---
title: C1学习
slug: c1-learning
date: 2024-01-30T13:05:55+08:00
tags:
  - 笔记
categories:
  - 学习
summary: 记录c1学习
---
## 科目一

### 罚款
#### 审验教育
- 参加**审验教育**时在签注学习记录、学习过程中弄虚作假的： 一千元以下罚款
- 代替实际机动车驾驶人参加审验教育的： 二千元以下罚款
- 组织他人实施前两款行为之一
  - 有违法所得的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以下罚款，但最高不超过**二万元** *（注意是两万元）*
  - 没有违法所得的，由公安机关交通管理部门处二万元以下罚款。

#### 二十元以上二百元以下罚款：
1. 机动车驾驶人补换领机动车驾驶证后，继续使用原机动车驾驶证的；
2. 在实习期内驾驶机动车不符合第七十七条规定的；
3. 持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，未按照第八十一条规定申报变更信息的。
**有第一项规定情形的，由公安机关交通管理部门收回原机动车驾驶证。**

#### 二百元以上五百元以下罚款：
1. 机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的；
2. 机动车驾驶人身体条件发生变化不适合驾驶机动车，仍驾驶机动车的；
3. 逾期不参加审验仍驾驶机动车的。
*有第一项、第二项规定情形之一的，由公安机关交通管理部门收回机动车驾驶证。*

#### 二百元以上二千元以下罚款：
1. 未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的；
2. 将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；
3. 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
4. 机动车行驶超过规定时速百分之五十的；
5. 强迫机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，造成交通事故，尚不构成犯罪的；
6. 违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的；
7. 故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；
8. 非法拦截、扣留机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。  
   **有前款第二项、第四项情形之一的，可以并处吊销机动车驾驶证；**
   **有第一项、第三项、第五项至第八项情形之一的，可以并处十五日以下拘留。**
9. 驾驶*拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶*的，公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。
对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处200元以上2000元以下罚款，并*吊销机动车驾驶证*。

### 喝酒 
- 醉酒驾驶营运机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；十年内不得重新取得机动车驾驶证，重新取得机动车驾驶证后，不得驾驶营运机动车。
- 最近三个记分周期内，机动车驾驶人因造成交通事故后逃逸，或者饮酒后驾驶机动车，或者使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌，或者使用其他机动车号牌、行驶证，或者买分卖分受到过处罚的；

### 超速
#### 普车 
|         | 普路 | 特路 |
| ------- | ---- | ---- |
| 20%-50% | 3    | 6    |
| 50%以上 | 6    | 12   |
#### 特车
|         | 普路 |         | 特路 |
| ------- | ---- | ------- | ---- |
| 10%-20% | 1    | 20%以下 | 6    |
| 20%-50% | 6    | 20%以上 | 12   |
| 50%以上 | 9    |         |      |

### 超载
#### 普车
|              | 20%-50% | 50%-100% | 100%以上 |
| ------------ | ------- | -------- | -------- |
| 其他（以外） | 3       | 6        | 12       |
| 7座以上      | 6       | 9        | 12       |

#### 特车
20%以下： 6分
20%以上： 12分

#### 驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量
|     | 30%以下 | 30%-50% | 50%以上 |
| --- | ------- | ------- | ------- |
|     | 1       | 3       | 6       |

### 减分
机动车驾驶人处理完交通违法行为记录后累积记分未满12分，参加公安机关交通管理部门组织的交通安全教育并达到规定要求的，可以申请在机动车驾驶人现有累积记分分值中扣减记分。在一个记分周期内**累计最高扣减6分**。

### 日期
- 当事人对交通事故损害赔偿有争议，各方当事人一致*请求公安机关交通管理部门调解*的，应当在收到交通事故认定书之日起**10日内**提出书面调解申请。
- 发生道路交通事故后当事人未报警，在事故现场撤除后，当事人*又报警请求*公安机关交通管理部门处理的，公安机关交通管理部门应当按照本规定第十六条规定的记录内容予以记录，并在**三日内作出是否接受案件的决定**。


### 扣分
#### 12分
1. 饮酒后驾驶机动车的；
2. 造成致人**轻伤以上或者死亡**的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
3. 使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；
4. 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数**百分之二十以上**，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数**百分之百以上**的；
5. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速**百分之二十以上**，或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速**百分之五十以上的**；
6. 驾驶机动车在高速公路、城市快速路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；
7. 代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的。

#### 9分
1. 驾驶7座以上载客汽车载人超过核定人数**百分之五十以上未达到百分之百**的；
2. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路**以外**的道路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；(注意和12分的差别，在高、快超百分之二十就要扣12分了)
3. 驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法停车的；
4. **驾驶未悬挂机动车号牌或者故意遮挡、污损机动车号牌的机动车上道路行驶的；**
5. 驾驶与准驾车型不符的机动车的；
6. 未取得校车驾驶资格驾驶校车的；
7. 连续驾驶*中型以上载客汽车、危险物品运输车辆***超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的**。

#### 6分
1. 
   - 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数未达到百分之二十，
   - 或者驾驶7座以上载客汽车载人超过核定人数百分之二十以上未达到百分之五十，
   - 或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数百分之五十以上未达到百分之百的；
2. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达到百分之二十，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十的；
3. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；
4. 驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量*百分之五十以上的*；
5. 驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的；
6. 驾驶机动车运载超限的不可解体的物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志的；
7. 驾驶机动车运输危险化学品，未经批准进入危险化学品运输车辆限制通行的区域的；
8. 驾驶机动车不按交通信号灯指示通行的；
9.  机动车驾驶证被暂扣或者扣留期间驾驶机动车的； *处二百元以上二千元以下罚款*
10. 造成致人轻微伤或者财产损失的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
11. 驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法占用应急车道行驶的。

#### 3分
1. 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车、7座以上载客汽车**以外的**其他载客汽车载人超过核定人数百分之二十以上未达到百分之五十的；
2. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十的；
3. 驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上*不按规定车道行驶*的；
4. 驾驶机动车*不按规定超车、让行*，或者在高速公路、城市快速路*以外的道路上逆行的*； **区分掉头**
5. 驾驶机动车遇前方机动车停车排队或者缓慢行驶时，借道超车或者占用对面车道、穿插等候车辆的；
6. 驾驶机动车有拨打、接听手持电话等妨碍安全驾驶的行为的；
7. 驾驶机动车行经人行横道不按规定减速、停车、避让行人的；
8. 驾驶机动车*不按规定避让校车的*；
9. 驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量*百分之三十以上未达到百分之五十的，或者违反规定载客的*；
10. 驾驶*不按规定安装机动车号牌*的机动车上道路行驶的；
11. 在道路上车辆发生故障、事故停车后，**不按规定使用灯光或者设置警告标志的；**
12. 驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆上道路行驶的；
13. 驾驶校车上道路行驶前，未对校车车况是否符合安全技术要求进行检查，或者驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶的；
14. 连续驾驶载*货汽车*超过4小时*未停车休息*或者停车休息时间少于20分钟的；
15. 驾驶机动车在高速公路上行驶*低于规定最低时速*的。

#### 1分 
1. 驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之十以上未达到百分之二十的；
2. 驾驶机动车*不按规定会车*，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上*不按规定倒车、掉头的*；
3. 驾驶机动车不按规定使用灯光的；
4. 驾驶机动车违反禁令标志、禁止标线指示的；
5. 驾驶机动车*载货长度、宽度、高度超过规定*的；
6. 驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量*未达到百分之三十的*；
7. 驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆以外的机动车上道路行驶的；
8. 驾驶擅自改变已登记的结构、构造或者特征的载货汽车上道路行驶的；
9. 驾驶机动车在道路上行驶时，机动车驾驶人未按规定系安全带的；
10. 驾驶摩托车，不戴安全头盔的。

### 驾驶证类型
- A2为重型牵引挂车，准驾总质量大于4500kg的汽车列车
- A1为大型客车。准驾大型载客汽车
- B1为中型客车,准驾车型有中型载客汽车（含核载10人以上、19人以下的城市公共汽车），包含B1、C1、C2、C3、C4、M共六种车型。
- B2为大型货车。准驾的车辆有重型、中型载货汽车；重型、中型专项作业车。

### 限速
1. 没有道路中心线，城市道路为30公里每小时，公路为40公里每小时；
2. 同方向只有一条车道，城市道路为50公里每小时，公路为70公里每小时；
3. 机动车行驶中遇有下列情形之一的，最高行驶速度不得超过每小时30公里，其中拖拉机、电瓶车、轮式专用机械车不得超过每小时15公里：
    - 进出非机动车道，通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥时；
    - 掉头、转弯、下陡坡时；
    - 遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时；
    - 在冰雪、泥泞的道路上行驶时；
    - 牵引发生故障的机动车时。

### 有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证:
1. 有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；
2. 三年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，以及长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
3. 造成交通事故后逃逸构成犯罪的；
4. 饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；
5. 醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满五年的；
6. *醉酒驾驶营运机动车*依法被吊销机动车驾驶证**未满十年**的；
7. 驾驶机动车追逐竞驶、超员、超速、违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品构成犯罪依法被吊销机动车驾驶证*未满五年*的；
8. 因本款第四项以外的其他违反交通管理法律法规的行为发生重大交通事故构成犯罪依法被吊销机动车驾驶证*未满十年*的；
9. 因其他情形依法被吊销机动车驾驶证*未满二年*的；
10. 驾驶许可依法被撤销未满三年的；
11. 未取得机动车驾驶证驾驶机动车，发生负同等以上责任交通事故造成人员重伤或者死亡*未满十年*的；
12. *三年内*有代替他人参加机动车驾驶人考试行为的；
13. 法律、行政法规规定的其他情形。未取得机动车驾驶证驾驶机动车，有第一款第五项至第八项行为之一的，在规定期限内不得申请机动车驾驶证。

### 其他
1. 在狭窄的坡路，上坡的一方先行；但下坡的一方已行至中途而上坡的一方未上坡时，下坡的一方先行。
2. 
   - 违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，**处三年以下有期徒刑或者拘役**；
   - 交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，**处三年以上七年以下有期徒刑**；
   - 因逃逸致人死亡的，**处七年以上有期徒刑**。
3. 停车视距由反应距离、制动距离和安全距离三个方面组成。
4. 机动车驾驶人按照以下规定换领机动车驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验：
   - 机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前九十日内，向机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所申请换证。
   - 机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。
   
   机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。申请时应当确认申请信息，提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证，并申报身体条件情况。
5. 公共汽车站、急救站、加油站、消防栓或者消防队（站）门前以及距离上述地点30米以内的路段，除使用上述设施的以外，不得停车。
6. 高速公路行驶时的间距：
   - 时速大于100公里，间距大于100米
   - 小于的，不得少于50米
7. 高速公路的行驶速度
   - 应当标明车道的行驶速度，最高车速不得超过每小时120公里，最低车速不得低于每小时60公里。
   - 在高速公路上行驶的小型载客汽车最高车速不得超过每小时120公里，其他机动车*不得超过每小时100公里*，摩托车不得超过每小时80公里。
   - 同方向有2条车道的，左侧车道的最低车速为每小时100公里。
   - 同方向有3条以上车道的，最左侧车道的最低车速为每小时110公里，中间车道的最低车速为每小时90公里。
   - 道路限速标志标明的车速与上述车道行驶车速的规定不一致的，按照道路限速标志标明的车速行驶。 
8. 机动车在高速公路上行驶，遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度气象条件时，应当遵守下列规定：（642，一百五十零）
   1. 能见度小于200米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯和前后位灯，车速不得超过**每小时60公里**，与同车道前车保持*100米以上*的距离；
   2. 能见度小于100米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和*危险报警闪光灯*，车速不得超过**每小时40公里**，与同车道前车保持*50米以上*的距离；
   3. 能见度小于50米时，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯和*危险报警闪光灯*，车速不得超过**每小时20公里**，并从最近的出口尽快驶离高速公路。
9.  驾驶证身体证明
   - 办理残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证业务时，提交的身体条件证明应当由**经省级卫生健康行政部门认定的专门医疗机构**出具。
   - 办理其他机动车驾驶证业务时，提交的身体条件证明应当**由县级、部队团级以上医疗机构，或者经地市级以上卫生健康行政部门认定的具有健康体检资质的二级以上医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心、健康体检中心等医疗机构出具**。
10. 停车
   - 交叉路口、铁路道口、急弯路、宽度不足4米的窄路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点50米以内的路段，不得停车。

11. 机动车的登记，分为注册登记、变更登记、转移登记、抵押登记和注销登记。
12. 
    - 参加公安机关交通管理部门组织的道路交通安全法律、法规和相关知识网上学习三日内累计满三十分钟且考试合格的，一次扣减1分。
    - 参加公安机关交通管理部门组织的道路交通安全法律、法规和相关知识现场学习满一小时且考试合格的，**一次扣减2分**。
    - 参加公安机关交通管理部门组织的交通安全公益活动的，满一小时为一次，一次扣减1分。
13.  
    - 绿灯亮时，准许车辆通行，但转弯的车辆不得妨碍被放行的直行车辆、行人通行；
    - 黄灯亮时，已越过停止线的车辆可以继续通行；
    - 红灯亮时，禁止车辆通行。
14. 成人心肺按压频率的要求是每分钟100-120次，按压深度的要求是5-6厘米。
15. 行车前，驾驶人要对发动机舱、车辆外部主要部件进行安全检查，确保车辆安全技术状况良好。上车前，再从驾驶室车门处开始，沿逆时针方向绕车一周，观察车辆周围情况，特别要留意车底、车后的情况（可能有宠物或玩耍的小孩），确认安全后按照规范动作上车。
16. 安全头枕在发生追尾事故时，能有效保护驾驶人的颈部。
17. 持有大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后三十日内，向从业单位所在地车辆管理所备案。
18. 现机动车所有人住所不在车辆管理所管辖区域内的，转出地车辆管理所应当自受理之日起*三日*内，查验机动车
19. 车辆管理所收到机动车所有人补领、换领机动车号牌的申请后，自受理之日起*十五日*内补发、换发号牌

---

## 科目二
### 定点停车和半坡起步
- 与右边线要保持30cm
- 车牌停在中间黄线里
- 上坡的时候要控制速度。但中途离合不能踩太多
- 车头过了最远端的黄线，转头看后视镜。
- 看到后视镜过了中间黄线，我就离合和刹车一起踩。（得分情况，快的话就提前踩）
- 半坡起步，我不需要去动档位。（前几次不知道为什么，总是习惯性地回空挡）
- 手刹拉起3秒后，放下。
- 起步我一般没啥问题，要注意的就是不要一次松太多。

### 曲线行驶
- 这个我很怕压到线，但教练跟车了几次也没说什么，似乎没啥问题。
- 速度尽量控制下来

### 直角拐弯
- 记得打灯、关灯。
- 眼睛、车门向上投影、外边角成一线时，向左打死

### 侧方停车
- 入库三步：
  1. 右打死
  2. 回正
  3. 左打死
- 出库三步
  1. 打灯
  2. 回正
  3. 右一圈
- 这个我似乎没啥问题

### 倒车入库
- 之前练得挺好的，但昨天停了好几次都进不去，停得我怀疑人生。
  - 发现原因了：在看后视镜是否盖住黄线时，头应正视前方
- 车身要摆直
- 左入库教练教的是：后视镜盖住黄线时，右打死。但我的问题是，可能我反应时间比较长，所以就要有个提前量

### 总结
总共五个项目，一个个说下来其实每个好像都还好。最主要的是调整好心态。放慢速度。

---

## 科目三

### 起步
#### 步骤
1. 打左转向灯
2. 系安全带
3. 挂一档，缓松离合至方向盘轻微震动,松手刹
4. 慢慢放离合，踩油门加速
5. 挂二挡

#### 要求
手刹放下十秒内完成起步

### 加减档 
#### 步骤
1. 时速保持在25km
2. 换挡过程：
   1. 离合踩到底
   2. 换挡（要有节奏感、先回空挡，然后再换到对应的挡位）
   3. 手放回去
   4. 脚拿开，默数一二
   5. 重复下一次

#### 要求 
1. 尽量要稳，车不会剧烈震动
2. 回二档时，松离合要慢

### 变更车道
#### 步骤 
1. 打转向灯
2. 数五秒（观察后方来车）
3. 轻转方向盘至对应车道
4. 回正

### 超越前方车辆
#### 步骤
1. 打左转向灯，数五秒
2. 轻转方向盘
3. 回正，打右转向灯，数五秒
4. 轻转方向盘，回正

### 掉头
#### 步骤
- 路上无车可二挡直接转
- 有车时: 
  1. 停车，换一档
  2. 半离合前进
  3. 左打死方向盘（要迅速），慢慢松掉离合
  4. 车身回正后加速
  5. 换回二档

### 直线行驶 
#### 步骤
1. 提前提至三挡，摆正车身
2. 时速三十以上换四挡
3. 项目结束后直接换回二档

### 左转弯接靠边停车 
#### 步骤
1. 先停车，挂一档
2. 转到对应车道后停车，数7秒
3. 打右转向灯，慢慢靠过去
4. 第三车道，喷水点对齐路中间的水泥缝

### 红绿灯 
1. 踩离合，用刹车控制速度
2. 判断要走：半离合慢慢走
3. 关键:不要突然踩刹车，防止追尾

### 松离合
1. 快 
2. 顿 
3. 慢

### 练车时出现的问题
1. 加减档三档换二档，松离合的时候，我是慢慢松开的，但教练说这样是把正常行驶的放离合和加减档项目的放离合搞混了。我得顺放，但也不能一下子放开。
2. 打转向灯。一次右转，我右转向灯打成了左转向灯。
3. 靠边停车后，我忘了拉手刹，实际应这样操作：
   1. 回空挡
   2. 回转向灯
   3. 拉手刹
   4. 转钥匙熄火
   5. 解安全带
   6. 用力关车门

### 总结 
科目三也不难，但心态要好，不要太紧张。
