---
title: 再想一下
slug: one more think
tags:
  - 感受
  - 感想
categories:
  - 想法
date: 2023-09-19T12:50:11+08:00
summary: 深思熟虑 优柔寡断 不假思索 草率行事
---
## 感受与感想
我博客有两个标签：“感受” 与“感想”。某一天我自己看到后一愣，这两有啥区别啊。好像大差不差。

*再想一下*

区别还是有的，“感受”偏向于看到、察觉到的某种事情的第一个瞬间时，脑子以及身体做出的第一反应；而“感想”可能是事情发生一段时间后，再去想这件事情。

这个解释是我自己瞎琢磨的，不一定对，但有用。因为这让我以为的博客标签的bug变成了一个feature。

## 套壳国产
某天刷到个帖子，是一个程序员在吐槽自己学了MySQL，Tomcat等知识，但是甲方要求其使用国产的工具，而他觉得这些所谓国产，很多都只是套了层皮，却就要额外收取很可观的费用。

我的第一感受是觉得可耻，一下子就联想到了某款编辑器。

*再想一下*

从法律层面，基于开源工具所使用的许可证的不同，这种套壳行为可能合法、也可能不合法。但敢拿出来收费，我想人家肯定有去研究相关的发条，这个不是我的专业，也不了解。

从买卖双方的层面：甲方出于各种各样的考虑，有使用国产工具的需求，而乙方正适应了这种需求。周瑜打黄盖，这点也不能多说什么。

从价值层面，如果这种套壳背后附加的是一定时间的售后服务，那可以理解为是在卖服务，这也能理解。

从开源社区的层面来说，我一直以来都只是使用者，没有贡献过多少代码，也没有深度参与过。不理解的东西我也不能多说什么。

但对我来说，我还是觉得可耻。因为至少我在使用别人的代码时，最终的成品我会去删掉那些不必要的东西，但是会声明我这个项目参考了、使用了别人的代码，我觉得这是一种起码的尊重。

## 智感支付
某天刷到个视频，有人拿着扫码枪的照片对准某款手机，这个手机所宣传的智感支付也能起作用。下面的评论有对隐私的担忧，说是前置摄像头一直开着太恐怖啦。

我的第一感受是是诶，好像确实是这么回事。

*再想一下*

手机摄像头一直开着这个论断感觉是站不住脚的。我自己猜了下：第一：这应该会带来相当的耗电量，用户应该能察觉得到。第二：完全有更好的实现方法：比如加个距离传感器之类的，只有一定距离才会去检测。

但话说回来，不管怎么样的实现，肯定都会使得前置摄像头的使用率一定程度上提高。而至于隐私问题，我觉得作为一项可选功能，用户开启了也说明其接受了相应可能的风险，愿意去牺牲可能的一些东西来换取相对的便利性。

*再再想一下*

如果可能，我会不会去用这个功能。我想我应该不会，至少短期内不会。我现在的想法是觉得：支付不能太便捷，太便捷容易让我不知不觉就想多花钱。一定的麻烦能让我有更多的时间去打消可能的不必要的消费念头。

*再再再想一下*

说到支付的便捷性，我觉得扫码支付是一种为了普及度的tradeoff，而能够使用扫码机的场所，使用NFC这种碰一下就能支付的方式我觉得就挺好。

*再再再再想一下*
扫码支付和nfc支付哪个好？我觉得各有各的优势。像地铁，nfc就远比扫码来得方便快捷。但对于小摊小贩。扫码支付对商家的成本相对较低（打印块牌子就行），还支持并发。

## 手环测心跳
某天看到的某个视频：有人将不同品牌的手环拿去绑在香肠还是水杯上，让其测心跳，从而比较品牌的优劣。

这个我第一眼觉得很弱智。要比较谁优谁劣更好的方式应该是在实际使用中去比较精准度、续航能力等参数。而不是像这样哗众取宠。

*再想一下*

我还是不太喜欢这种做法，但我觉得这个视频还是有其意义的，如果不去以此比较优劣。
- 比如开发人员看到了，可能会想我需要加个检测功能，保证只有戴在手上的时候才去检测。
- 比如我这种普通消费者看到了，我会想：诶，这说明了这几款手环用的检测机制是不一样的，同样一种功能，可以不同方式去实现，还蛮有意思的。

## 预制菜
某段时间预制菜的话题讨论度很高，我刚开始也蛮反感预制菜，觉得这个词背后代表了不健康，不卫生，不好吃。

*再想一下*

真的不健康吗？可能。一道菜品加工后被装袋，然后需要保证能存放相当一段时间，应该会是需要某种防腐技术。我只是个普通的消费者，我基于自身的生活经历，对这方面有一定的担忧。而这担忧可能合理，也可能不合理。

真的不好吃吗？不清楚。我没有做过预制菜和非预制菜的双盲实验，我的味蕾也不是相当灵敏。

真的不卫生吗？分情况。我自己家做饭都难保一定卫生，而那些苍蝇馆子，外卖小店我觉得更难以保证。如果预制菜是由一定规模的厂家去生产，遵照相应的合格的标准，我觉得卫生方面应该可以放心。

所以我的想法是不能去过度妖魔化预制菜。它可以是一种选择。

你问我吃不吃？相对来说更便宜，更卫生，那我肯定会接受。

## 诡辩
### 诡辩一
有这样一种说法,说是拦着你不去干某件事是为了你好。你硬要去做的话，就像是明知道屎难吃而非要去尝尝一样。

听完我竟无言以对。

*再想一下*

我之前不知道该怎么反驳，现在有思路了。

我知道屎难吃，是可以从其气味，外观，产生方式推断得到的。但其它事情，当我缺乏足够能说明自己不去做某件事的理由时，我就更偏向于去试试。

### 诡辩二
有这样一种应对批评者的话：你行你上啊！答曰：我评价一个冰箱，难道还需要会制冷吗？

有道理哦

*再想一下*

我觉得评价得分情况。

冰箱不制冷，我作为一个消费者，去批评它是我的权利。

但一些专业的领域，我作为一个门外汉，那我自然也没啥资格去评价。类似的观点我在[我看 LK-99 | EuDs's Blog](https://ds63.eu.org/2023/%E6%88%91%E7%9C%8B-lk-99/ )谈过了，此处不再拓展。



