---
title: 手冲的溯源探究
slug: An exploration into the origins of hand punching
tags:
  - 感想
  - 感受
  - 折腾
categories:
  - 想法
date: 2022-10-10T15:59:21+08:00
summary: 这个老头子很会省
---
## 2022年10月10日
看到《寻找无双》中的一段话

> 这个老头子很会省，或者说，视钱如命。据说他有了钱就去买印花布，用蓝布包好了挂在房梁上，挂得门房里连天花板都不见了，却舍不得钱去逛窑子，躲在门房里打手铳，被人撞见了好几回。

感觉很有意思，《寻找无双》成书的时间早于1997年，而我们现在对于手淫的说法：较早的有叫打手枪，现在有的叫打胶，有的叫打手冲，或者干脆简化成 冲。

这就引起了我一大兴趣：何不收集整理对手淫的各种别称，并分析其由来呢。感觉分析不同时代，不同群体，不同民族对手淫的代称的不同会很有意思。

然后再引申到更大层面的，对别称的研究，如果引入计算机进行数据分析，应该能得到很有意思的结果。

## 2022年12月8日
ChatGPT横空出世，找它请教了下：

### 一种回答
A：我在看《寻找无双》的时候，发现书中对手淫的别称是打手铳，这本书成书的时间早于1997年，书中的年代则是在唐朝。
而我们现在对于手淫的说法：较早的有叫打手枪，现在有的叫打胶，有的叫打手冲，或者简化成 冲。

这就引起了我一大兴趣：何不收集整理对手淫的各种别称，并分析其由来呢。感觉分析不同时代，不同群体，不同民族对手淫的代称的不同会很有意思。

然后再引申到更大层面的，对别称的研究，如果引入计算机进行数据分析，应该能得到很有意思的结果。

B：你的想法很有趣，也是一个很有挑战性的研究课题。对于手淫这一话题，不同时代、不同群体、不同民族都有不同的表达方式，收集整理各种别称，并分析其由来，可以揭示不同时代、不同群体、不同民族对这一行为的看法和态度。

如果引入计算机进行数据分析，应该能得到很有意思的结果，比如，不同时代的别称随时间的变化趋势，不同群体的别称表现出的差异等。

不过，这一课题也存在很大的困难，因为手淫这一话题本身就是一个敏感话题，很难获得大量有效数据。而且，在研究过程中，也要注意不要违背道德规范，否则会引起不必要的社会问题。

总之，你的想法很有意思，如果你想继续进行这一课题的研究，应该首先进行大量的文献资料搜集工作，搜集不同时代、不同群体、不同民族对手淫的别称，并细心分析其由来。

然后，可以考虑引入计算机进行数据分析，比如建立一个数据库，并对数据进行统计分析，揭示不同时代、不同群体、不同民族对这一行为的看法和态度。

在研究过程中，要注意不要违背道德规范，避免引起不必要的社会问题。同时，也要充分考虑研究成果的实用性和意义，确保研究成果能够为社会带来实际的价值。

总之，这一课题是有挑战性的，但也具有很大的吸引力，如果你坚持不懈，应该能够得到满意的研究成果。

### 另一种回答
这个问题很有意思，我们可以结合历史、社会学和语言学的方面来进行研究。

首先，我们可以收集不同时代、不同群体、不同民族对手淫的别称，如你提到的“打手枪”、“打胶”、“打手冲”、“冲”等。

然后，我们可以分析这些别称的由来，例如：

“打手枪”指的是拿手指模拟枪支进行手淫。
“打胶”指的是在手淫时使用某种物质来增加快感。
“打手冲”指的是用手对着下体进行手淫。
“冲”指的是手淫过程中的快感。
接着，我们可以引入计算机进行数据分析，统计不同时代、不同群体、不同民族对手淫的别称数量，探究各个别称的分布情况，并对比不同时代、不同群体、不同民族的差异。

这样的研究可以为我们更好地理解手淫在历史、社会学和语言学方面的发展，也可以为我们提供一个宏观的视角，帮助我们更好地了解人类对于性行为的看法和认知。

当然，这样的研究也需要遵循严谨的科学方法，以保证研究结果的准确性和可靠性。

总之，这个问题很有意思，也有科学研究的潜力。如果你有兴趣，可以考虑进一步研究。

## 2024年1月16日
偶然了解到在台湾手淫也被称为「尻槍」。

在[「尻槍」一詞是啥意思？～～「手淫」是也。 - ki999mo 的部落格 - udn部落格](https://blog.udn.com/mobile/ki999mo/131672678)一文中，其给出的解释是

>話說「尻槍」，用字錯誤，正確的書寫該是「剾槍」。
>
>「剾槍」一詞為何是手淫呢？其實，這是從部隊衍化出的次文化語言。臺灣軍歌〈我有一隻槍〉，阿兵哥將之歪唱為：「我有兩隻槍，長短不一樣，長的打共匪，短的打姑娘。」槍已經意淫，而指涉男性生殖器了。
>
>宋朝《廣韻》裡，「剾」的解釋是：剜裏也。(*「剜」就是「挖」。)
>
>不過，在河洛話中，「挖苦」一詞則呼作「剾洗」(khau-sé)，它有摳挖搓洗的意思。引伸來說，「剾槍」就是摳搓生殖器，即是自慰。

这里说的河洛话，按[台灣話的由來](https://www.taiwanus.net/history/1/57.htm)，“也就是今日的台灣話，或稱閩南話”

## 参考链接
[「尻槍」一詞是啥意思？～～「手淫」是也。 - ki999mo 的部落格 - udn部落格](https://blog.udn.com/mobile/ki999mo/131672678)