---
title: 死亡
slug: death
tags:
  - 死亡
  - 博客
  - 感受
  - 感想
categories:
  - 想法
date: 2023-05-20T00:35:36+08:00
summary: 死去何所道，托体同山阿。
---
## 隋炀帝墓
查扬州旅游景点时看到有隋炀帝墓考古遗址公园。词条中有句话。

>后来的考证，1980年代进，当地居民在隋炀帝墓附近建房，曾在主墓室中心上方挖过一个粪坑，底部距离墓室仅半米。

堂堂帝王，千年后安眠之地却差点要成了粪坑。令人唏嘘。

## 寻梦环游记
这部电影无论是中文名还是英文名我都觉得取得一般。中文太烂大街了，英文不知道的还以为是讲奶茶的。

但无法掩盖这部电影绝对是部好电影。关于死亡的电影我觉得目前没有比它更好的。

我喜欢电影中墨西哥人的亡灵节。喜欢这种理念——一个人真正的死是世界上再也没有人记得他。

## 2023年5月19日
今天看[我的郑老三死了](https://soulogic.com/item/3294)，很有感触。

摘抄几段文字
> 之后的这两天里，我每天要嘱咐自己不下二十次，郑老三已经永远的消失了，没有任何挽救的方法。不要去幻想还有另一个世界存在，因为天堂是不自洽的。接受这个事实，有出生就有死亡。我们都会死，郑老三会死，我和我老婆将来要有一个人去承受对方先死的痛苦，将来我们的孩子也会死。在这之前我以为自己已经反复思考过终有一死，没有例外，反复读过《耶鲁大学公开课：死亡》，可真碰到的时候才发现自己就像读过如何游泳的书一样。
>...
>这时候我才明白“文化”的意义，我之前一直有类似“工业党”的心态，觉得逻辑思维才代表着人类的进步（网站名 Soulogic 表明了这种倾向），但其实人类大部分时间都在面对着无力改变的事情，需要有人从事艺术创作来抒发喜怒哀乐。理科是改良，文科是本。或者放大到极端来说，如果将来的人类（或者取代了人类的 AI）征服了整个宇宙，却已经没人会吟唱一首深情地求爱或者悼念逝者的歌曲，那这个物种不值得存在，只是些分布广泛、化学性质活泼的泡沫而已。
>
>同时曲解死亡的定义、相信灵魂不灭是一个非常大的诱惑，我必须费很大的力气去克制。很明显不能要求所有人都能正确地理解死亡，就像不能要求所有人中考物理满分一样，那太刻薄了。其实“正确”一词出现在上句话里本身就充满了傲慢。
>
>我也因此明白宗教存在的意义，可以抛弃一些细枝末节，诸如没必要相信天使、对圣餐的解释，但是，所有人在任何时候都是坚定的无神论者，这感觉并不妙。别误会，我没有屈服，但是相比世间所有的心理打击，我碰到的这次简直什么都不算。所以完全摈弃宗教是不可思议的。

今天看贴吧的时候还看到：

有人说

>我叔检查出晚期，要放弃了，但是堂弟的老婆有了身孕，叔想看孙子，靠着止痛药硬抗。最后堂弟竭尽全力花费这么多年的积蓄吊着他一口气，坚持了六个月。医生说一般人能坚持一个月就到头了，我叔坚持六个月真是奇迹。”

路人a回“孙子出生了，家里钱全花光了，说不定还欠点，孩子怎么养？现在小孩开销大的离谱”

路人b怼他“那换是你你愿意让你爹带着遗憾走，然后自己愧疚一辈子？”

路人a回路人b“他不想死我就尽力治，不过如果是我老了我不会让我儿子治我”

层主回复：

>差了两个月。本来发现的时候已经放弃了，我堂弟的工资尚可，家里有点地种果的，年收入20这样。叔叔想给儿子孙子留点，但是堂弟觉得钱还能再赚，可是人没了就是遗憾了，所以竭尽全力想让他看一眼孙子。上面的人大概都是孤儿吧，不懂什么叫孝心。

（差了两个月这五个字我越看越难受，甚至有点泪。太残酷了，太残酷了）

我发现不少人其实都有类似路人a的想法：老了得了绝症就不治了，钱先不说，主要治不好，治疗过程大多又很痛苦，不如趁最后的时间想干啥干啥，潇洒潇洒。

但很可能也只是说得容易，真到了那时候有很多东西阻挡着，让你身不由己。

## 2023年6月6日
今天细读了陶渊明的《拟挽歌辞》

```
有生必有死，早终非命促。
昨暮同为人，今旦在鬼录。
魂气散何之，枯形寄古木。
娇儿索父啼，良友抚我哭，
得失不复知，是非安能觉！
千秋万岁后，谁知荣与辱？
但恨在世时，饮酒不得足。

在昔无酒饮，今但湛空觞。
春醪生浮蚁，何时更能尝！
肴案盈我前，亲旧哭我旁。
欲语口无音，欲视眼无光。
昔在高唐寝，今宿荒草乡；
一朝出门去，归来夜未央。

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。
严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟自嶣峣。
马为仰天鸣，风为自萧条。
幽室一已闭，千年不复朝。
千年不复朝，贤达无奈何。
向来相送人，各自还其家。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿。
```

之前读不懂，今年读懂了。

“得失不复知，是非安能觉”这句，让我想到“死去元知万事空”。他们都不信什么在天之灵，都认为死了就是死了。我也认同这种想法，但更希望能有在天之灵。

“亲戚或余悲，他人亦已歌”。听着很残酷，但我现在觉得：死后能让他人偶尔想起，已经是很了不起的事了。

## 2024年9月19日
看[老是扑空 on X: "关照侄子，二哥的事不对扬州这边任何亲人说。中午吃饭时也没对太太和女儿说。 无力回天徒增悲伤的事，说无意义，做也无意义。 只是觉得我们这代人愚昧，教育不够，下一代会通透一些。但不然，人类的某些悲剧注定将一代代延续下去。 https://t.co/kk2J0OSKxO" / X](https://x.com/lspk_cn/status/1836313103958434243 )

老先生将自己和侄子的聊天记录分享出来，我一个外人看得很有感触。

其实大体内容和[我在23年5月19日刷贴吧看到的差不多](#2023年5月19日)

但我还是想记录几句触动到我的。

- 她们的想法也差不多，只是到了这个时候，谁又忍心把管子拔掉呢?
- 我是反复交代了：不切管，不抢救，不进icu。省得家人为难，亲人遭罪，自己也痛苦
- 人到临了，还是事与愿违，不难痛痛快快告别这个世界。不知道还有什么比这更让人失望的了。
- 大概是身边人不把事做到极致，就觉得对不起自己，对不起亲人。徒劳努力的过程，也是一个缓慢告别，安慰自己，心理适应的过程。
- 只是觉得我们这代人愚昧，教育不够，下一代会通透一些。但不然，人类的某些悲剧注定将一代代延续下去。