---
title: 计算机类比
slug: analogy in computer
tags:
  - 摘抄
  - 感受
categories:
  - 什锦
date: 2024-05-26 16:06:34
summary: 用计算机的视角看生活
---
## 前言
本文致力于收集用计算机领域中的概念去类比其他领域中的概念的例子。大部分是我摘录别人的，小部分是我自己的想法。

在计算机这一领域，不少概念都是模仿生活中、或其他领域的概念，诸如：继承、神经网络。但反过来的却不算多。因此更让人觉得有趣。（至少我觉得很有趣）

## 声明
本文收集的类比，如果我是从别处看到的，我会标出具体是在哪看到的。但我无法保证我标注的出处是最早、最原本的出处。因为类似的想法可能很多人都会有。

## 把「我」看作一个 git repo
- 出处：[再看 Ghost in the Shell | 一派胡言](https://dantezy.xyz/posts/ghost-in-the-shell-again/ )
- 摘录：
>我的朋友 reorx 说这个简单，看 repo 的唯一 id，这当然是一个合法解。毕竟当下我们也是靠个人证件证实个人身份，以后可能还会上基因签名——假如有这么一天，要考虑的就是如果到处都是克隆人怎么办。
>我想的其实是，一个 repo 其实会引入对其他 repo 的依赖，也会被其他 repo 依赖，忽然的大变动会打破这种依赖。这个比喻就是说一个人的社会关系可以界定「我」， 正常情况下「我」的改变也会伴随着社会关系的改变。但是一个人短时间内彻底的改变会导致社会关系的断裂。
>
>但无论是 Id，还是社会关系，都是通过外部条件来确定「我」。这些都不是很牢固，如果我是一个离群索居的人，那随时可能有个人杀了我，拿走我的身份证，然后以我的身份活下去。
>
>不过真有这种事发生，那「我」不「我」的，也没所谓了。
- 想法：我觉得还可以拿特征向量作比，每个人的特点都是一个特征值，而这一个个特点组合起来，就是一个独一无二的特征向量，便可以用来粗略地描述一个人。
  
## 把改革看作重构
- 出处：出自我看过的一篇博客，但我一时实在找不着了。在此向原作者致歉。
- 大意：
  历史上的各种朝代更替，政权更迭可以理解为重构。社会的发展类似于不断增加的需求。日常的政策是在打补丁，改革就像局部重构。等哪天这套代码彻底没法满足而革命则是大幅度重构，甚至干脆就是推到重写。作者说这也能解释美国为什么能行。那是因为当年的架构设计足够优秀，而且历史够短，技术债不累计。
- 我的想法：
  我觉得这个类比蛮有趣的。但美国的那段我有自己的看法。
  
  最近玩维多利亚3才知道非洲有个小国，利比里亚。它与美国有很深的渊源，建国至今不到三百年，制度可以说完全照搬美国，如果按作者的说法，那这个国家应该十分强大。但事实不然。所以说，架构设计好不好，还是要取决于应用的场景。架构设计好，也不一定就能保证后续的项目一定很棒。

## 笨嘴笨舌的原因
- 出处：[Soulogic on X: "我终于知道自己为什么笨嘴笨舌了 / X](https://x.com/Soulogic/status/1712513375438254588 )
- 原文：
  >终于知道自己为什么笨嘴笨舌了，因为说话显然是 NP 完全问题
  >
  >没有精确表达，只有近似精确，难度大致是用 100 字节以内的 LaTex 公式来高精度描述一个被随机出来的无理数
  >有时候能比较溜地说话时因为以前找到过近似解

## 大脑是高性能低功耗的处理器
- 出处：刷推刷到的。我当时没有及时记录，后面尝试去找，没找到。在此向原作者致歉。
- 大意：
  大脑是高性能低功耗的处理器，但有些错误的教育方式把它当成了存储器。
- 我的想法：
  处理器里的缓存是很宝贵的，就连酷睿i9-14900KS的二/三级缓存都只有36MB.

  那我们大脑里那宝贵的缓存空间该存些什么呢？
  
  爱因斯坦有句话，意思是说“教育就是忘记了在学校所学的一切之后剩下的东西"。我好几个老师在课程结束时的祝语都类似于：也许几年后，这门课的知识你们也许记不得多少，但希望相关的思维方式能对你们有所帮助。