---
title: 读《生死疲劳》
tags:
  - 人物
  - 感想
  - 书评
categories:
  - 什锦
date: 2023-03-09 15:32:32
excerpt: 月亮颤抖了一下，月光突然黯淡了，仿佛有一层雾遮住了它的脸，片刻之后，月光重新明亮，更加温婉，更加凄清，院子里的一切，房屋、树木、人、狗，都宛若浸泡在澄澈的浅蓝墨水里。
---
# 读《生死疲劳》

莫言，因为我之前，确切地说是高中，做过一篇以他的文章为文本的阅读题。那篇文章我读来觉得太压抑，就一直不喜。所以尽管书柜上有一本他的短篇集《白狗秋千架》，我也没有去翻看过。

《生死疲劳》，算是我读的第一本他的书。

同样是在高中时，语文老师就又推荐过这本书，推荐语我倒记得清楚：讲一个人的几世轮回，很有意思。那时候就想读，但直到几年后的前天，才真正捧读。

3月7日晚上，选修课，为了打发时间选的这本书，但一开始读就有点停不下来。

有种说法，人会把陌生的东西与自己较为熟悉的东西相关联，来获得安全感。我虽然不是很喜欢下面这种描述，但还是不自觉地把《生死疲劳》和《百年孤独》联系到一起。因为觉得他们都用魔幻现实主义的笔触来描述一个家族。我又想到《平凡的世界》《白鹿原》，因为从时间线上来说都是描述建国前夕到改开之后的故事。

对这本书有这些印象：

- 人称变化。很有趣，读前几章的时候突然来个“你”，觉得很突兀。到后面才发现是转世成人的西门闹，或者说是蓝千岁在和蓝解放对话。我感觉这个人称变化得很有意思。书中比较吸引我的是一个有着人类意思的动物身边所发生的事。但有些地方动物去不了，有些事动物看不到，总是动物视角也会腻。这时候用这个对话的形式就真的很妙。
- 作者的频频出现。我读过的小说，应该是第一次见作者以其名出现在小说中，并几乎贯穿着故事的发展，甚至是推动着故事发展的。莫言引蓝解放去看蓝金龙在树上和黄互助交合，后来又介绍庞春苗和蓝解放相识。书中也多次出现故事的主要讲述者，对莫言的评价。这个也是很新奇的。虽然我不是很喜欢，因为觉得稍显过多了。但又想到那张图：有人拿着《活着》找莫言签名，他还给签了，而且签的是余华。想到这里我就对莫言印象不错。
- 结尾。其实到倒数第二章，莫言就要让故事结束，他是这样说的
  > 亲爱的读者诸君，小说写到此处，本该见好就收，但书中的许多人物，尚无最终结局，而希望看到最终结局，又是大多数读者的愿望。那么，就让我们的叙事主人公——蓝解放和大头儿——休息休息，由我——他们的朋友莫言，接着他们的话茬儿，在这个堪称漫长的故事上，再续上一个尾巴。
  我觉得莫言这段话说得真好。我欣赏见好就收的结尾，但作为一名读者，一名读进去了的读者，我还是蛮想知道书中人物的后续的。所以我还是读了这五十四章，读完后甚至觉得有点懊悔。因为把事情讲透了，讲完了，常常就没那么美了。我更喜欢五十三章作为结尾，以那句话作为结尾：
  >一切来自土地的都将回归土地。
  最近看宫崎骏的《红猪》，结尾作者特意藏了些内容不讲，反而觉得更美了。
  谈几个书中的人物：
  - 蓝脸。
  
    我，没有种过一天地，倒是有下过田，但就此和我的一只拖鞋说了再见。但我还是对土地情有独钟。我想了下原因，可能跟我小学的时候，在爷爷奶奶的菜籽摊上度过有关，可能和陪伴我高中两年多的水稻田有关，可能和我读过的那些小小说中描述的有关。总而言之，我对土地，对农业有些感情。因此，也不仅仅是这个原因，我先谈的是蓝脸。

    最为欣赏的是他向月亮敬酒，书中出现过两次，至少我印象中是；一次是孩儿们结婚，妻子迎春给他送了瓶酒，他的第一杯就是敬给月亮的。
    > 他把瓶中的酒对着月亮挥洒着，以我很少见到的激昂态度、悲壮而苍凉地喊叫着：“月亮，十几年来，都是你陪着我干活，你是老天爷送给我的灯笼。你照着我耕田锄地，照着我播种间苗，照着我收割脱粒……你不言不语，不怒不怨，我欠着你一大些感情。今夜，就让我祭你一壶酒，表表我的心，月亮，你辛苦了！”

    还有一次是中秋家宴
    >你爹端着一杯酒，对着月亮泼上去。月亮颤抖了一下，月光突然黯淡了，仿佛有一层雾遮住了它的脸，片刻之后，月光重新明亮，更加温婉，更加凄清，院子里的一切，房屋、树木、人、狗，都宛若浸泡在澄澈的浅蓝墨水里。

    太美了，太浪漫了。向月亮敬酒绝非莫言或者蓝脸的独创。李白的《月下独酌》里就有
    >举杯邀明月，对影成三人
    但我觉得没有蓝脸的对月亮洒酒的美。他是把月亮当作了劳动伙伴，而非像李白那样因为孤独而行乐。蓝脸后面和狗小四约定的时候，也提到了月亮。
    >“老狗，你做证，月亮也做证，这地方，我躺过了，占住了，谁也夺不去了。”
    我喜欢他对月亮的态度。

*可以算是第一次写书评，或者说是读后感会更好些。我没什么资格去评价，去批判这些书，我只是说说自己读书的感想。之前读完书，也自然会有些感想，但因犯懒，加上习惯看完书就立刻去搜别人的书评，然后本来就朦胧的想法被他人的想法占领，就没有去写。这篇可以说是我第一次克服那股懒劲，并且有意无意地没有去搜书评来看。这次写完，感觉不错，至少把自己的一些想法，用文字的方式尽可能地表达出来了*
——2023年3月9日


