---
title: 诗词
tags:
  - 诗词
  - 记录
  - 感想
categories:
  - 想法
date: 2023-06-06T22:53:45+08:00
weight: 1
rating: 1
summary: 暂时定于用来记录些诗词
---
# 诗词

**暂时定于用来记录些诗词**

## 鹧鸪天（正月十一日观灯）     姜夔
巷陌风光纵赏时。笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。

花满市，月侵衣。少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。

**看过一篇点评。说这阙词可能是唯一一阙描写了女儿坐在爸爸肩头的。那篇文章中还写，说姜夔半生潦倒，不知他的小女命运几何。我感觉不管以后如何，当坐在爸爸肩头赏灯的时候肯定是很幸福的。**

---

## 咏史 李梦唐
高阁垂裳调鼎时，可怜天下有微词。
覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。

---
## 拟行路难-其四 鲍照
泻水置平地，各自东西南北流。
人生亦有命，安能兴叹复坐愁！
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。

**很喜欢最后这一句。今天（2023年6月6日）才知道鲍照久居建康，也就是南京，然后才发信现江苏和山东竟然是邻居。**

---

##  塞下曲-其二 王昌龄
饮马渡秋水，水寒风似刀。
平沙日未没，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气高。
黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

**四月份记的一首诗，已经忘了为什么记了。**

---

## 拟挽歌辞 陶渊明
有生必有死，早终非命促。
昨暮同为人，今旦在鬼录。
魂气散何之，枯形寄古木。
娇儿索父啼，良友抚我哭，
得失不复知，是非安能觉！
千秋万岁后，谁知荣与辱？
但恨在世时，饮酒不得足。

在昔无酒饮，今但湛空觞。
春醪生浮蚁，何时更能尝！
肴案盈我前，亲旧哭我旁。
欲语口无音，欲视眼无光。
昔在高唐寝，今宿荒草乡；
一朝出门去，归来夜未央。

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。
严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟自嶣峣。
马为仰天鸣，风为自萧条。
幽室一已闭，千年不复朝。
千年不复朝，贤达无奈何。
向来相送人，各自还其家。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿。

**之前读不懂，今年读懂了。**

**“得失不复知，是非安能觉”这句，让我想到“死去元知万事空”。他们都不信什么在天之灵，都认为死了就是死了。我也认同这种想法，但更希望能有在天之灵。**

**“春醪生浮蚁，何时更能尝”这句看了注释才知道自己完全读反了。说的是祭酒的时候，我理解为生的时候。**

**“亲戚或余悲，他人亦已歌”。听着很残酷，但我现在觉得：死后能让他人偶尔想起，已经是很了不起的事了**

---
## 定风波-南海归赠王定国侍人寓娘 苏轼
王定国哥儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。

常羡人间琢玉郎，天教分付酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。

**苏轼的两阙定风波我都很喜欢。**

## 定风波 苏轼 
三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而放晴，故作此。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

**蓑这个意像是诗词里的常客了。**

**对这阙词一直有个印象，就是苏轼淋雨生病了，去看病又写了阙《游沙湖》。但是查了下才发现自己的记忆是错的。苏轼去看的是手肿，明显不是因为淋雨**

---
## 朝中措·送刘仲原甫出守维扬 欧阳修
平山栏槛倚晴空。山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风。
文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。

**之前去扬州找攻略的时候翻到的。**

---
## 汴河怀古 皮日休
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。

**在大运河博物馆看到的。现在想到皮日休在开元寺待过一段时间。影壁上好像还有他的名。**

---

## 题龙阳县青草湖 唐珙
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多，
醉后不知天在水，满船清梦压星河。

**老字用得很妙，之前没悟出来**

**最后一句我也很喜欢。我也蛮喜欢坐船的。**

---

## 答武陵太守 王昌龄
仗剑行千里，微躯感一言。
曾为大梁客，不负信陵恩。

**我比较喜欢前面两句，但却不太能做得到，反而是“微躯不敢言”。与古人比，可谓差远了**

---

## 临江节士歌 李白
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。
吴云寒，燕鸿苦。
风号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。
白日当天心，照之可以事明主。
壮士愤，雄风生。
安得倚天剑，跨海斩长鲸。

**可能是我水平有限，总觉得这首有种在高潮时却戛然而止的感觉**

---

## 陇西行四首 陈陶
汉主东封报太平，无人金阙议边兵。
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。

黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。
自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。

**“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”这句读来很有感觉。**

--- 

## 秋词二首·其一
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

**这几天秋意已经很浓了。今天散步的时候看着一地的落叶莫名有些心情不好。**

**先是想到“伤春悲秋”，就觉得自己的想法也正常。一乐**

**然后又突然想到第一句，心情顿时好了不少。**
