---
title: 扬州慢
tags:
  - 诗词
  - 出游
  - 感想
categories:
  - 什锦
date: 2023-04-26T18:34:32+08:00
summary: 黄永玉先生为“入木——黄永玉百岁版画艺术展”所创作的画作。我看了觉得很是喜欢。摘录原文如下，及自己的一些感想。
---
# 扬州慢

**黄永玉先生为“入木——黄永玉百岁版画艺术展”所创作的画作。我看了觉得很是喜欢。摘录原文如下**

扬州慢。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？

钤印  认识的人越多，我就越喜欢狗（白文方印）

姜夔先生这阕词，不单评论了杜牧大师，并且还教育了我们一代代后人，也看透了社会的真情，所以我有时用不同的心情来画过它。多少年过去了，我居然也会老到快一百岁，好像还有好多事情还准备做。你看就那么兰约的完蛋，似乎连自己也对不起，好像也没有偷生的办法，好像写一点姜夔式的变文也办不到。（这难道很易？）写这劳骚，也只还不过多写几个字，讨主人的开心。我去过扬州，那是几十又几十年的事，在某个庙门口地摊上买到一部残之又残的傅青主的妇科刻本，回北京老书游子告诉我，傅山这刻本满地都是，不足取，等元宵节，我带你上厂甸要多少有多少。这事跟傅山无关，跟扬州无关，我只是交待一次我去过一回扬州。

钤印  黄（朱文圆印）

我还真附庸风雅去找过二十四桥，照姜先生口气，应该不是扬州所有桥的排列顺序，说“仍在”，起码应从杜先生那时候算起。“波心荡，冷月无声”，是姜先生感觉的回应，那桥在哪里呢？有人说在此，有人说在彼，我真跟着他和她们狠狠走了一趟临河的一条小街，几位街坊妇女在做针线，别说二十四桥，北京普通话也听不懂，大家沿河兜头一看，连二十四桥桥基都捉摸不到。唉！世界愚如我的真是不少，对着苍茫，着了多少笔墨，真是不计其数。夔先生自己也着了不少道，他是公认的曲牌的创作名家，好不容易一辈子混了个“乐正”似的官，上午上任，要摆点威武，命令濏官“奏”来听听，出口就错，原来瑟官动手叫“鼓”不叫“奏”，一汇报，马上下台。我仿佛记得以前有段笑话，把立体派、印象派和现代派混在一起演讲，有如把黄人、白人和“人类”混为一起，讲的当时没人敢站出来揭错的，谁都清楚，这是学术“问题”，谁也都清楚，这不是学术“后果”。时间过去近百年，写出来给大家看看，或许当时某位先生还未出世，不相信这事真有其事，说我把谎话当真话讲的，莫怪莫怪！

钤印  椿子（朱文扁方印）

大运河博物馆惠存。二〇二三年三月二十七日，黄永玉九十九岁于北京。

钤印  黄永玉（白文方印）、九五火眼金睛（朱文椭圆印）

## 感受
提到扬州，我第一印象当属姜夔这阕《扬州慢》。来的路上，我也默诵这阙词。

荷花，我中学的美术课画过。我画得不好，所以知道不容易画。但百岁高龄，能画出这荷花，写这么多字。我觉得更是不易。

关于画上的字，我觉得也不错。尤其是内容。我觉得颇有种“从心所欲不逾矩”的感觉。记录几点：
- “不单评论了杜牧大师，并且还教育了我们一代代后人，也看透了社会的真情”。这里我读不出来。应该是阅历未到。
- “我只是交待一次我去过一回扬州。”。很有趣。
- “我还真附庸风雅去找过二十四桥”。本来觉得附庸风雅不是什么好词，但黄先生用来就显得风趣。我也喜欢干类似的事，特意去一些曾在诗中读过的地名走走，哪怕物是人非。
- “唉！世界愚如我的真是不少”。 谦虚
