---
title: 句子
slug: sentences
tags:
  - 记录
  - 摘抄
  - 感想
categories:
  - 什锦
date: 2022-11-14 16:06:34
summary: 本篇主要是记录些看到的句子，可能会留下当时的感想。
---
**本篇主要是记录些看到的句子，可能会留下当时的感想。**

1. 
    >不要因为睡懒觉，而感到自责，因为你起来，也创造不了价值。你能在浪费时间中获得乐趣，就不是浪费时间。  
    
    --罗素

    算是一种自我安慰吧。不过一个好好的假日，最难受的不是什么都没干，而是想着要好好利用起来，然后却东忙一点，西忙一点，最后想想，还是什么都没干。
2. 
   >这就是为什么有这么多的优秀的程序员都是自由主义者。在我们的世界里，你下沉或游泳，没有任何借口。当那些远离财富创造的人——本科生、记者、政治家——听到最富有的5％的人拥有有一半的总财富，他们会觉得觉得不公平。一个有经验的程序员会想：这有什么？Top 5% 的程序员很有可能写出了 99%的好软件。
    
    看到这句话前，我在看[zhao](https://github.com/programthink/zhao),就感叹于阶级的难以跨越，尤其是注意到，李克强在20岁左右就担任了党委书记，而他的父亲恰好是其所在县的县长。然后就看到了这句。不知道该说些什么好。*(2023年2月5日00:31:33)*

3. 
    >每个人在漫长的人生中都会面临很多不同选择是否成为那个少数派。可能是辍学，可能是性少数，可能是不婚，可能是丁克。衷心希望在作出了这样的选择之后的人，一定要努力成为别人口中的幸存者。之所以这么说，是因为这五年来，我见过身边太多有运气但不努力的人呢，也见过太多既努力又有运气的人。这让我感受到，事在人为和何不食肉糜之间并不能划上等号。用自己的力量去给偏见打一个沉重的巴掌吧。

    --[再谈辍学](https://lutaonan.com/blog/talking-about-dropout-again/)。

    在人生的几个转折点上，我几乎都是选择那个和主流观点相左的。做的选择是否正确，我不知道。

4. 
   >When you are depressed,make something.

5. 
   >世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账；狗也要与时俱进，面对现实生活。      
   
   --《生死疲劳》

   前几天看的番《四叠半时光机布鲁斯》，里面也有类似的比喻，觉得很新奇。

6. 
   >数字分崩离析，时间成为碎片。  
   
   --《生死疲劳》
   
   枪打手表。书中描述的极有画面感。 

7. 
   > 我们从济南开始就讨论一个问题，有两种观点，一种就是：音乐就是音乐，如果你想改变，你牛逼，你就用音乐本身把它改变掉，你就音乐牛逼，你不用讲任何话就把他们打死。如果我要有那个天赋，我也想那么做。我什么都不用做，我只要把音乐做好往那里一摆，就把你给吓死。你没有呀，所以音乐才会变成工具。      
   
   --李志
   
   蛮有意思的，可见一斑
    
8. 
   >听到超出自己需求的解说就是一种折磨             
   
   --《别对映像研出手》

   动漫的第一集，看到这句话的时候觉得表达得真好

9.    
   > 夫君爱鉴：昨日闻西安之变，焦急万分。窃思吾兄平生以身许国，大公无私，凡所作为，无丝毫为自己个人权利着想，即此一点，寸衷足以安慰，且抗日亦系吾兄平日主张，惟兄以整个国家为前提，故年来竭力整顿军备，团结国力，以求贯彻抗日主张，此公思为国之心，必为全国人民所谅解，目下吾兄所处境况真相若何？望即示知，以慰焦思。妹日夕祈祷上帝赐福吾兄，早日脱离恶境，请兄亦祈求主宰赐予安慰，为国珍重为祷。临书神往，不尽欲言。专此奉达，敬祝康健。妻美龄 二十五年十二月十二日             
   
   --西安事变时，宋美龄致蒋中正的亲笔信

   称呼很有趣；半文半白
10. 
    >being able to offload repetitive tasks to a program is one of the best things about knowing how to code. However, sometimes problems can’t be solved by automation. If you’re willing to embrace the grind you’ll look like a magician.

    大一的c++老师很喜欢说一句话：聪明的程序员也是懒程序员
   
11. 
    >第一，绝不意气用事；第二，绝对不漏判任何一件坏事；第三，绝对裁判得公正漂亮 --裁判机器人蜻蜓队长

    童年的回忆，不知道为什么，对《铁甲小宝》挺感兴趣的。

12.  
    >与自己的个人电脑一起长大，这些人从小没有为吃穿发过愁，在他们的眼中，名誉或地位，有一点也不坏，至于更多，那就是别人的事情了。这些人经常把他们的得意之作直接放到网上，彻底开放，供人自由使用。在物质相对充裕的社会，对一个高智商的群体来说“吃饭”本不是问题，劳动更多的是为了实现自我，为了享受，一种真正的享受。

    《过河卒》 ——戴伟的父亲戴习为
13. 
    > For me, just getting started is the only hard thing. An object at rest tends to remain at rest. There's something incredible heavy in my brain that is extremely hard to get up to speed, but once it's rolling at full speed, it takes no effort to keep it going. 

    很认同。我有时候知道有些事情很重要，但总是犯懒不想做。