---
title: 浅谈《艾尔登法环》
slug: Elden Ring
tags:
  - 游戏
  - 感受
categories:
  - 想法
date: 2024-07-04T22:53:45+08:00
summary: 宫崎英高再度登上神坛 
---

**从dlc发售(2024年6月21日)到现在已经过去了两个礼拜。我也于今天(7月4日)，终于以打败最终boss——约定之外 拉塔恩 来为自己这45个小时的幽影地之旅画下句号。感慨良多，特在此胡言乱语。**

## 谏言 
谏言系统是我入正的一大动力。

[玩了几天《艾尔登法环》后，对谏言系统的小小的感悟 | 机核 GCORES](https://www.gcores.com/articles/148030 )，这篇文章大体上说出了我的想法，以下几点是文中没提到的：

- 这次dlc的谏言中有不少坏哥哥，比如大部分的“前有隐藏道路”和地图bug前的“前有翻滚”，但好哥哥还是占据了大多数。我玩本体的时候嫌麻烦，很少留谏言，但到了dlc后，会特意地去留。一大原因是dlc数值高，怪物攻击欲望又强。推图时弹尽粮绝之际，自己之前谏言被人好评所回的血无异于雪中送炭,让我感受到帮助他人就是帮助自己。
- 除了好哥哥和坏哥哥，玩梗的更是给游戏增加了不少乐趣。谏言系统不允许用户自由输入文字，而是只提供了特定的句式、单词，玩家只能在其中进行选择。但就是这样看似呆板的系统也能被玩出花来。感兴趣的话可以参看几篇：
  - [【图片】【科普】关于留言“边界”的含义解释【艾尔登法环吧】_百度贴吧](https://tieba.baidu.com/p/9070525092 )
  - [What does the "edge" mean in the message? : r/Eldenring](https://www.reddit.com/r/Eldenring/comments/1dqfj73/what_does_the_edge_mean_in_the_message/ )。
  - [吃个食堂，看着谏言了【艾尔登法环吧】_百度贴吧](https://tieba.baidu.com/p/9076776131 )

---

## Boss难度 
艾尔登法环销量数据远远超过了 From Software 过去作品的市场份额，我认为其中一大原因在于给轻度玩家提供了选择，使其在使用一定套路下也能轻松过关。我个人便是其中之一。

我可以说是一个手残玩家，也不愿花费大量时间去进行背板。一个Boss卡个一两天可能就是我的极限了。但法环提供了足够多的选择，如：角色加点，武器、战灰、骨灰、护符、祷告、魔法、道具等等。针对每个Boss的特点去进行对应的配装，让我可以卡得不会那么痛苦。

不过本次dlc中有几个boss深受玩家诟病,它们的共同点是
- 攻击欲望强，
- 仇恨大部分集中在主角身上
- 战斗视角很飘，尤其是大体型Boss，很多时候连出招都看不清
- 数值高

比如最终Boss，约定之王-拉塔恩，就因为他的高数值和“疯狗”般的攻击欲望以及光污染，成了不少人打差评的理由。

我个人也被折磨了几天。

1. 2024年7月1日
    打拉塔恩，用盾戳，戳到半血就不行了。于是拉人打，蛮有乐子的。一地的黄符，踩上去看别人的穿搭来考虑是否要拉。叫了好几个吧，都是因为我坑了。唉。
2.  2024年7月2日
    继续打拉塔恩。用癫火调香瓶。打了得有二十次，最好一次剩五分之一吧。放弃了。
    
    接下来打算用拒绝的刺，收集了下推荐的搭配，发现本体还有不少内容没探。
3. 2024年7月4日
    本已和拉塔恩和解多时，但惊闻1.12.4更新削弱了不少武器，拒绝的刺幸免于难，于是趁没削弱前再试一把。四个拒绝的刺成功过了。成就感不高，只有解脱。录像如下：[某年拒绝的刺击杀拉塔恩 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=c5i80-Di4dg&ab_channel=EricEdward )

---

## 宫崎英高 
日厂游戏的一大特点是会有很鲜明的个人风格，换句话说，玩家们谈论更多的是明星制作人而非背后的工作室。宫崎英高便是其中之一。

网上有不少段子是以“宫崎英高小时候”开头的，初见者可能会惊讶玩家为什么会对他有这么大的恶意。不过，这类段子大部分都是调侃为主，玩宫崎英高的游戏也相当于和他斗智斗勇:进门前先调整视角观察门后、天花板是否有藏怪;遇到突兀的墙壁、绘画先翻滚；看到毒沼泽等烂地磕个抗毒道具后也能甘之若贻...

在艾尔登法环本体加dlc一周目下来一百五十个小时的游玩后，我发现我开始被宫崎英高同化了，以前还会觉得里面的一些怪恶心，现在连手怪，咒蛙都觉得可爱，壶内容物甚至觉得漂亮，被藏起来的怪吓一跳后的第一反应会是欣喜，笑着想“小高加一分”。

---

## 碎片化叙事
碎片化叙事是魂系游戏的一大特点，我个人是很喜欢这点的。我觉得这样更真实，也更自然。

法环的故事和设定隐藏在NPC的话语、道具的文本、场景信息中。一段段简短的文本，却能勾勒出一个个精彩的故事。

可以举出不少例子：
- 在伊利斯教堂，可以遇到一位法师叫托普斯,初见的时候会找褪色者要十卢恩和学院钥匙。交给他后，玩家再一次遇见他时便是他的尸体和一些道具。从文本中我们才得知：这人称废石的托普斯，意外被隔离在学院外，一直想回去，为了探索魔法，最后成了，研究出了足以成立新教室的发现。感兴趣的话可以看[【漫畫】感謝老師的教誨 @艾爾登法環（Elden Ring） 哈啦板 - 巴哈姆特](https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=36726&snA=9225 )。
- 角人和稀人间的冲突。游戏中对二者都有基于其特定视角的描述,发人深思
  - 角人：
    - >……都被烧掉了。
      >被梅瑟莫和他的爪牙烧掉了。
      >我们做了什么吗？
      >我们就只有安分地生活啊……
  - 稀人
    - >……好痛，我的身体、好痛……
      >呜、呜呜呜……
      >……我问你，我还是个人吗？
      >因为我还是，才会这么痛苦吗……？
  - 蕾妲对这件事的评价是
    >玛莉卡大人命令梅瑟莫先生肃清塔之民族，他的族人因此蒙受火难。不能原谅黄金树，也是合情合理。不过，残害同类是人的天性──塔之民族也不例外。他们不是平白无辜的好人。只不过是恰巧，沦为输家。真令人感伤。
- 埃贡。在「通柱坡中段」会听到他的哀嚎。当玩家击杀尖刺山的飞龙后，他大受感动，请求玩家当对上“狂龙”贝勒的时候，召唤他的灵魂，他将一同作战。击败狂龙贝勒后，将捡到埃贡的装备，从装备文本中才得知，埃贡曾经是战场拾荒者，巧合下得到龙飨的力量，成为了龙战士。文本不多，但场景氛围和配音演员出色的配音让我认识了这位可敬的龙战士。

---

## 地图设计 
本次DLC的地图设计很有特色，喜欢的人，比如我：觉得光这地图设计就值回票价，不喜欢的人嫌绕，地图不够直观,太空，奖励给的太少。我说些自己的观点：

相较于本体中大地图加箱庭的设计，DLC是将大地图也做成了箱庭。不少地方你在游戏提供的平面地图上以为近在咫尺，但实际上却有高度落差，地图上近的，实际距离却很远，真正的路可能藏在某处悬崖边或某个洞穴的出口。大部分时候这会带来“柳暗花明又一村”的惊喜，但有时候也会因为DLC怪物的高数值和高攻击欲望导致你在逃命中错过一个隐蔽的路口，导致某块地区迟迟找不到入口，最终只能依赖于网上攻略。

---

## DLC历程 
将这几天日记中相关的部分摘录如下

### 2024年6月21日
刚进幽影地，发现数值确实高啊，一个没大血条的打我三下,我人就没了。费劲打完后还没掉东西。（后来才知道叫咒剑士）

收集了下庇佑好多了。探贝瑞特监牢，刚进去发现很美，星空点点。但这里是壶的制作处，过程是将“罪人”凌迟后，肉塞进壶里。

地图设计的很棒，峰回路转，自己走了一圈，又回到原地了，这种感觉很不错。惊叹于制作者的巧思。dlc新增的武器也很帅，但奈何自己玩的是法师流，武器不多，后面考虑洗点，或者是用诚实商人来刷级。dlc还有一点不同是，这次弹尽粮绝的次数变多了，但基本都能勉强击杀掉boss。比如探贝瑞特监牢时，打关底boss，我只剩一瓶血，蓝瓶用光了。再把黑刀叫出来后，我以为不行了，没想到直接压着boss打，过了。接着探恩希斯城，这城比较小，不一会儿就到打双月骑士。攻击欲望很强，但角色很帅，所以能接受。

### 2024年6月22日
把庇佑升到了五级。打败了舞狮。开了青蓝海岸的地图。风景很美。dlc目前我觉得蛮不错的。至少配得上特别好评。它有几个优点：
- 风景很美
- 地图设计得好，大地图与箱庭的结合
- 新增了许多新武器，很帅 

缺点也有：
- dlc前的1.12更新，特地削了好几把轮椅
- dlc初入时数值很高。但也能理解。开发者需要考虑到游戏已经发售两年，玩家已有存档的水平多为游戏大后期。但是又得考虑到dlc所吸引的新玩家。因此需要一种机制，让绝大部分进入dlc的玩家都在同一起跑线上。而拉高游戏数值，提升游戏难度。并提供百分比加成来降低游戏难度，这是一种比较容易的解决方式。
- dlc中法师武器，魔法好像不多

网上不少评论都是在骂的，我觉得现在社会戾气太重了。很不喜欢这样的风气。

### 2024年6月23日
继续打dlc，给我气笑了：
- 打黄金河马，叫了两npc和大姐,我连锁定都没锁，一进门boss直接就冲我过来了
- 路上遇到一群小兵和龙打架，我一过去就都打我，
- 路上遇到的山羊也冲我
- 石棺大洞，有三个激光的，太tm猛了。

### 2024年6月24日
探物种保藏库，地图设计得很棒，立体感很足。打梅瑟莫。初见只剩五分之一的血了，还想着别着急打完，但后面打了得快10此，都没过。

不过捡到了两个“轮椅”，拒绝的刺和突刺盾，后面试试。还想试试仕女剑，但我灵敏和力太低了。

接着开了幽影城后门，这条路第一次走以为走过了，就差坐个电梯就能到赐福点，后面还是看视频才发现的。打了2个大树守卫，我还是不会打，第一个靠大哥，第二个靠bug，还有坠星兽物，亲切多1了，攻击好躲，仇恨大部分被大哥给吸走

### 2024年6月25日
今天做了尤弥尔的支线，谈了幽影城后门，青蓝海岸上半部分。发现法环有些难打的怪，在换了护符，装备后，好打许多。

### 2024年6月26日
今天竟然还是探幽影城，跟着攻略找到了之前走过，但不知道是有隐藏墙的区域。网上有些差评是嫌dlc地图太空，奖励幽默。我的评价是：那种重复的地牢在本体已经品鉴得够多甚至腻了，现在这样的奖励分布可以认为是打了随机mod，还挺有意思。

### 2024年6月27日
探石棺大洞，激光虫在听到声音后就翻滚，也闯过去了。融泥骑士没打的欲望，骑士灵活性太强，于是用调香瓶加串联火花香逃课了。轮椅就是轮椅。托莉娜是真漂亮啊。

然后去探幽影城后门出来的地方。出来就是老将盖乌斯。初见还好，后面一进雾门就是一个冲刺。于是再次逃课。艾尔登法环对我的一大优点是能逃课。不像只狼那样，得自身技术过硬。

另一大优点是地图设计，探索地图这个过程就已经够吸引人，奖励的话，强化素材我基本可以无限买，骨灰的话我也只用固定的几个，衣服的话我也只穿那几套，主要还是突出一个贵在拥有，哈哈。

看[艾尔登法环DLC 幽影城 3D地图导航_哔哩哔哩bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1PM4m1m7Bn/ )，再次感叹幽影城做得真好。

查了下地图，发现我只剩五个地方了。唉唉

### 2024年6月28日
今天探谷底森林。因为提前知道老翁是机制怪，得先弹反。加上那个地图玛莉卡楔石蛮多的。死了也不用跑多远，于是本来设计让潜行的一张地图，变成了我去追着老翁弹反，哈哈。

米德拉这个boss可以说是dlc中做得最好的一个boss之一。他有德啊，自身中了癫火，为了不为害世间，躲在家里，还用了两幅画做隐藏门把自己藏起来。但我这卑鄙的褪色者克服万难，闯进了人家家里。还逼得人放弃了多年的坚持。他的招式也很优雅，但又不像双月那样几乎无限连招。我初见配合大哥很快把他打得只剩六分之一血，舍不得一遍过。但后来打了十来次都过不去了。（这剧情似乎有点熟悉）于是转而去探索尖刺山。

尖刺山那两条相斗的飞龙，之前我是站高处想用远程魔法阴死，但试了好几次都不行。这次是靠癫火调香瓶，找准机会转进龙肚子底下，无脑按lt。然后就结束了。癫火调香瓶堪称轮椅中的战斗机！

我来dream一波终极版艾尔登法环的几个要素:
- 交界地和幽影地的地图结合在一起
- 装备外观幻化
- 快速存档、回档
- 带鱼屏、超宽屏适配
- “添火”
- 数据统计
- 地图足迹显示
- 剧情补全
- 更易于切换的法术栏

### 2024年6月29日 
用调香瓶，体感速度： 狂龙10秒，米德拉二十秒，梅瑟莫一分钟；知道调香瓶是轮椅，但没想到能这么轮椅。一个小时不到打了四个追忆boss，我搁着boss rush呢。

发现法环又一个优点，那就是提供选项，boss，厉害的可以打得很炫酷，但手残如我，也能有过的方法。

另一个优点是：谏言！

看[【图片】【科普】关于留言“边界”的含义解释【艾尔登法环吧】_百度贴吧](https://tieba.baidu.com/p/9070525092 )，之前就好奇怎么会有这么多“边界”的谏言。这下解惑了。如果中国不是局域网，那会更有趣。

### 2024年7月1日
打拉塔恩，用盾戳，戳到半血就不行了。拉人，蛮有乐子的。一地的黄符，踩上去看别人的穿搭来考虑是否要拉。叫了好几个吧，都是因为我坑了。嗨。

### 2024年7月2日
继续打拉塔恩。用癫火调香瓶。打了得有二十次，最好一次剩五分之一吧。放弃了。

接下来打算用拒绝的刺，收集了下推荐的搭配，发现本体还有不少内容没探。

### 2024年7月4日
4点醒来。本已和拉塔恩和解多时，但惊闻1.12.4更新削弱了不少武器，万幸拒绝的刺幸免于难，于是趁没削弱前再试一把。四个拒绝的刺成功过了。成就感不高，只有解脱。