---
title: 诗词
slug: poem
tags:
  - 诗词
  - 记录
  - 感想
categories:
  - 想法
date: 2023-06-06T22:53:45+08:00
weight: 1
rating: 1
summary: 暂时定于用来记录些诗词
---

**暂时定于用来记录些诗词**

## 鹧鸪天（正月十一日观灯）     姜夔
巷陌风光纵赏时。笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。

花满市，月侵衣。少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。

**看过一篇点评。说这阙词可能是唯一一阙描写了女儿坐在爸爸肩头的。那篇文章中还写，说姜夔半生潦倒，不知他的小女命运几何。我感觉不管以后如何，当坐在爸爸肩头赏灯的时候肯定是很幸福的。**

---

## 咏史 李梦唐
高阁垂裳调鼎时，可怜天下有微词。

覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。

---
## 拟行路难-其四 鲍照
泻水置平地，各自东西南北流。

人生亦有命，安能兴叹复坐愁！

酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。

心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。

**很喜欢最后这一句。今天（2023年6月6日）才知道鲍照久居建康，也就是南京，然后才发现江苏和山东竟然是邻居。**

---

##  塞下曲-其二 王昌龄
饮马渡秋水，水寒风似刀。

平沙日未没，黯黯见临洮。

昔日长城战，咸言意气高。

黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

**四月份记的一首诗，已经忘了为什么记了。**

---

## 拟挽歌辞 陶渊明
有生必有死，早终非命促。

昨暮同为人，今旦在鬼录。

魂气散何之，枯形寄古木。

娇儿索父啼，良友抚我哭，

得失不复知，是非安能觉！

千秋万岁后，谁知荣与辱？

但恨在世时，饮酒不得足。

在昔无酒饮，今但湛空觞。

春醪生浮蚁，何时更能尝！

肴案盈我前，亲旧哭我旁。

欲语口无音，欲视眼无光。

昔在高唐寝，今宿荒草乡；

一朝出门去，归来夜未央。

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。

严霜九月中，送我出远郊。

四面无人居，高坟自嶣峣。

马为仰天鸣，风为自萧条。

幽室一已闭，千年不复朝。

千年不复朝，贤达无奈何。

向来相送人，各自还其家。

亲戚或余悲，他人亦已歌。

死去何所道，托体同山阿。

**之前读不懂，今年读懂了。**

**“得失不复知，是非安能觉”这句，让我想到“死去元知万事空”。他们都不信什么在天之灵，都认为死了就是死了。我也认同这种想法，但更希望能有在天之灵。**

**“春醪生浮蚁，何时更能尝”这句看了注释才知道自己完全读反了。说的是祭酒的时候，我理解为生的时候。**

**“亲戚或余悲，他人亦已歌”。听着很残酷，但我现在觉得：死后能让他人偶尔想起，已经是很了不起的事了**

---
## 定风波-南海归赠王定国侍人寓娘 苏轼
*王定国哥儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。*

常羡人间琢玉郎，天教分付酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。

万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。

**苏轼的两阙定风波我都很喜欢。**

## 定风波 苏轼 
*三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而放晴，故作此。*

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

**蓑这个意像是诗词里的常客了。**

**对这阙词一直有个印象，就是苏轼淋雨生病了，去看病又写了阙《游沙湖》。但是查了下才发现自己的记忆是错的。苏轼去看的是手肿，明显不是因为淋雨**

---
## 朝中措·送刘仲原甫出守维扬 欧阳修
平山栏槛倚晴空。山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风。

文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。

**之前去扬州找攻略的时候翻到的。**

---
## 汴河怀古 皮日休
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。

若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。

**在大运河博物馆看到的。现在想到皮日休在开元寺待过一段时间。影壁上好像还有他的名。**

---

## 题龙阳县青草湖 唐珙
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多，

醉后不知天在水，满船清梦压星河。

**老字用得很妙，之前没悟出来**

**最后一句我也很喜欢。我也蛮喜欢坐船的。**

---

## 答武陵太守 王昌龄
仗剑行千里，微躯感一言。

曾为大梁客，不负信陵恩。

**我比较喜欢前面两句，但却不太能做得到，反而是“微躯不敢言”。与古人比，可谓差远了**

---

## 临江节士歌 李白
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。

吴云寒，燕鸿苦。

风号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。

白日当天心，照之可以事明主。

壮士愤，雄风生。

安得倚天剑，跨海斩长鲸。

**可能是我水平有限，总觉得这首有种在高潮时却戛然而止的感觉**

---

## 陇西行四首 陈陶
*其一*

汉主东封报太平，无人金阙议边兵。

纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。

*其二*

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

*其三*

陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。

同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。

*其四*

黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。

自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。

**“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”这句读来很有感觉。**

--- 

## 秋词二首·其一 刘禹锡
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

**这几天秋意已经很浓了。今天散步的时候看着一地的落叶莫名有些心情不好。**

**先是想到“伤春悲秋”，就觉得自己的想法也正常,一乐**

**然后又突然想到这首诗的第一句，心情顿时好了不少。**

---

## 北风行 李白
烛龙栖寒门，光耀犹旦开。

日月照之何不及此？唯有北风号怒天上来。

燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。

幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。

倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。

别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫。

中有一双白羽剑，蜘蛛结网生尘埃。

箭空在，人今战死不复回。

不忍见此物，焚之已成灰。

黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。

**读过很多次了，但今天再读还是很有感觉**

**很喜欢“念君长城苦寒良可哀”这句，不整齐，但读起来很顺口。**

**我今天想起这首，回忆到第三句的时候没想起来接下来的，但整体的基调是记得的。就想：接下来要该怎么转到战争呢，看了觉得很惊喜，很佩服**

**“不忍见此物” 这种想法我还不懂，也不希望我懂**

---

## 佳人 杜甫
绝代有佳人，幽居在空谷。

自云良家子，零落依草木。

关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。

官高何足论，不得收骨肉。

世情恶衰歇，万事随转烛。

夫婿轻薄儿，新人美如玉。

合昏尚知时，鸳鸯不独宿。

但见新人笑，那闻旧人哭。

在山泉水清，出山泉水浊。

侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。

摘花不插发，采柏动盈掬。

天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

**这篇让我想到《秦妇吟》，前者讲的是安史之乱，后者讲的黄巢之乱。但都有着共同点：战乱带给百姓的灾难。**

**“日暮倚修竹”让我想到文天祥的“风檐展书读，古道照颜色”。具体是为什么，我又说不清楚。场景？**

---

## 泛海 王守仁
险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？

夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。

**这首诗读起来很潇洒，是我所向往的。**

**创作背景也很有意思:**

>　这首诗作于明武宗正德元年（1506）。王守仁因仗义执言被贬为贵州龙场驿驿丞。刘瑾还派人对他进行暗杀。王守仁急中生智，做出投江自杀的假象，搭上了前往福建的商船。王守仁坐在船上，写下了这首诗。

---

## 随园诗话 卷一 袁枚
遥知此去栋梁材，无复清阴覆绿苔。

只恐月明秋叶冷，误他千岁鹤归来。

**其实这首诗标题不是随园诗话,也不是袁枚写的。只是袁枚在随园诗话中记录了这首诗。原文如下：**

> 江西某太守，将伐古树。有客题诗于树云：“遥知此去栋梁材，无复清阴覆绿苔。只恐月明秋夜冷，误他千岁鹤归来。”太守读之，怆然有感，乃停斧不伐。

第一次知道这首诗，是在中学的一本教材上。有的诗读一遍后就很难忘记，这首诗就是如此。我还记得那本教材上还有个插画，画的就是千岁鹤与树，很美。

我家门口就有棵树，活了得有快三十年了。去年被市政挖掉了。这棵树不是要去做栋梁材，而是因为市政规划而被迫移位。没有客去题诗，但那是一棵我看着长大的树，或者说看着我长大的树。

我怀念那棵树。