---
title: 诗词里的地名
slug: place-names-in-poetry
tags:
  - 出游
  - 记录
  - 感想
  - 诗词
categories:
  - 想法
date: 2023-05-01T00:32:17+08:00
summary: 人生代代无穷已，江月年年望相似
---

**出去旅游，有件事我一直很热衷，就是去那些在诗词中出现过的地方中走走。**

**这往往能给我一种感觉，用张若虚的话来说就是“人生代代无穷已，江月年年望相似”。**

**让我如此热衷的还有另一个原因：古人在某个地点因事因景所凝聚的个人感受，能让现在的我读到。而当年他们所在的地方或者地名，又能流传至今。这两点每一点都是很难得的，而两点同时发生，更是凤毛麟角。**

# 南京

## 金陵
> “金陵”原是山名，“陵”作“山陵”解。金陵，就是现在的钟山，又称蒋山、紫金山。《舆地志》说：“蒋山古曰金陵山，县之名因此山立”。钟山顶上的岩石泛紫色，类赤，所以称金陵，其名因山石颜色而来，而其实山上并无金矿。“金陵”之“金”，作金色解，其实是指铜的颜色，而非黄金。铜也称赤金，我们现在把纯铜称为紫铜。这与后人称其为紫金山是一样道理。

南京的台场，有一个金陵颂历代名家咏南京作品集书法碑廊。我记了以下几首：

### 桂枝香·金陵怀古 王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。

念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。(衰草 一作：芳草)

### 金陵城西楼月下吟 李白
**金陵**夜寂凉风发，独上高楼望吴越。

白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。

月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。

解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。

**最后两句我看了会心一笑。李白在千年前做的事，我现在也在做：在一个特定的地方，想起前人的诗句，激起一些感想。**

### 金陵三首 李白 
晋家南渡日，此地旧长安。

地即帝王宅，山为龙虎盘。

**金陵**空壮观，天堑净波澜。

醉客回桡去，吴歌且自欢。


地拥**金陵**势，城回江水流。

当时百万户，夹道起朱楼。

亡国生春草，王宫没古丘。

空余后湖月，波上对瀛州。


六代兴亡国，三杯为尔歌。

苑方秦地少，山似洛阳多。

古殿吴花草，深宫晋绮罗。

并随人事灭，东逝与沧波。

**古诗词中很多内容是相通的。“亡国生春草，王宫没古丘。”一句，让我想到“国破山河在，城春草木深”。**

**写完后发现我在说废话，因为不仅是古诗词，其他很多事也都是相通的。**

---

# 扬州

## 扬州
> 「揚州」作為地域稱謂始見於《尚書·禹貢》中的「淮海維揚州」，為華夏九州之一。

### 江城子 苏轼
墨云拖雨过西楼。水东流，晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。

美人微笑转星眸。月华羞，捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉**扬州**。

**喜欢“墨云拖雨”中这个“拖”字。这几天雨下得很大，雨云我也常常看，但想不到用“拖”去形容。**

---

## 维扬
还是那句，“淮海惟扬州”。“惟”通“维”，于是就把扬州又称为“维扬”。

### 扬州慢 姜夔
淳熙丙申至日，予过**维扬**。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？

**扬州城历史上很坎坷，几经战乱。姜夔当时写下这首词时，杨州正是战乱结束。但他描绘的还是很有意境的。我觉得单是这词牌名就很美。很简单的一个“慢”字，就写出了一种令人向往的生活节奏。**

**将近千年后的扬州的生活节奏似乎也还保持着令人舒服的慢节奏。**

**我后来去过两次扬州，一大发现就是等红绿灯的时候，南京几乎默认红灯亮后和绿灯灭后的几秒都是能走的。但扬州则不是。**

---

## 瓜州
这里的瓜州指的是以瓜州渡闻名的千年古镇。

### 书愤 陆游
早岁哪知世事艰，中原北望气如山。

楼船夜雪**瓜洲渡**，铁马秋风大散关。

塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。

出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

### 长相思 白居易
汴水流，泗水流，流到**瓜州**古渡头。吴山点点愁。

思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。月明人倚楼。

  
**~~瓜州渡现在是一个公园。我经过，但还没有进去过。~~**

**我后来去过，在导游的讲解下听了几个故事，看了几个景，趁着还有记忆记录如下。**

- **正对着鉴真东渡日本的渡头，有块“瓜州古渡”的碑,是上世纪立的。立的时候匆匆忙忙，找了位本地的账房师傅，报酬是几包烟。因为只是账房先生，并不出名，没给落款。但字写得很不错,是我这种外行人看了都喜欢的字。**
- **为纪念杜十娘怒沉百宝箱而建的“沉箱亭”。我之前并没有读过这段故事，所以没什么感觉。**
- **伊娄运河就在此地。如今是全国重点文物保护单位。**
- **瓜州公园的历史。说是在建国后的那段时间蛮辉煌的，还接待了亚非拉好多个国家的领导人。但本世纪初左右开始没落。没落到连本地人都不太知道这里干啥的。直到21年左右有个政协副主席特地来这里看，看了很失望。于是政府开始关注这里了。很中国特色的一个故事。**

### 泊船瓜洲 王安石
京口**瓜州**一水间

钟山只隔数重山

春风又绿江南岸

明月何时照我还

**可以坐镇扬汽渡来体验“一水间”。体验感很不错：大货车，小车，人共乘一艘船。江面宽阔，江风蛮大的，四月底的时候甚至有些冷。**

---

## 二十四桥
扬州城内古桥名

### 寄扬州韩绰判官
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。

**二十四桥**明月夜，玉人何处教吹箫。

### 扬州慢 姜夔
淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。**二十四桥**仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？


**我之前读到“二十四桥明月夜”的时候，下意识地想象成是月光照耀下的二十四座桥。但现在二十四桥是瘦西湖景区内的一座景点，只有一座桥。**

**但据黄永玉老先生的经历，他年轻时也去找过，但“狠狠地走了一趟”后，“连二十四桥桥基都捉摸不到”。如果那桥就在瘦西湖景区内，我想他并不需要费这么大一番功夫。所以我仍愿意保留自己之前的想象。**

---

## 春江
这里说的“春江”专指《春江花月夜》的春江。

### 春江花月夜 张若虚
**春江**潮水连海平，海上明月共潮生。

滟滟随波千万里，何处春江无月明！

江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。

空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。

江畔何人初见月？江月何年初照人？

人生代代无穷已，江月年年望相似。

不知江月待何人，但见长江送流水。

白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。

谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？

可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。

玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。

此时相望不相闻，愿逐月华流照君。

鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。

昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。

江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。

斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。

不知乘月几人归，落月摇情满江树。

**此首诗中的春江说法众多，主流的有三种说法，但都是指向扬州**

**瓜州公园的旁边，就是张若虚纪念馆。馆里主要围绕着春江花月夜这首诗展开的。**

**因一首诗而开一座馆，我不敢说是绝无仅有，但至少我是第一次见。**

**（我中学的时候，慕着其“孤篇压倒全唐”之名背过，但到如今还是不能完全欣赏。背的也是七零八落，惭愧）**

---

# 镇江
## 京口, 北固
> 京口是镇江古称，西周时属宜的封地。“宜”是吴和吴文化的发祥地之一，春秋时京口时属朱方邑，后朱方改谷阳。至秦始皇三十七年（公元前210年），秦始皇东巡会稽，途经京岘山见有王者气，命三千赭衣徒凿断龙脉，以败王气，故改名丹徒县。京岘山西北有雄伟的北固山，那个时代它的后峰伸入江中，北固山的后峰、中峰、前峰起伏连绵，前峰环抱着开阔高平地块，古人把前峰一带称之为京，取义为《尔雅》的“丘绝高曰京”，口指北固山下的江口。东汉末年，孙权称霸江东，于公元209年将苏州的根据地迁至京口，在北固山前峰筑铁瓮城，号称“京”，通称京口。

京口因北固山而得名，后人写京口几乎绕不开北固山。于是我这里将二者合起来记录。

现在的北固山海拔蛮低的，主峰海拔高程55.2米。但是一口气上去还是要稍微歇下的。
  
我觉得景区很对我胃口的是，它路旁那些挂的旗子，是关于北固山的诗作。这点很棒，我觉得发挥了其文化底蕴这一巨大优势。我记了以下几首：

### 次北固山下 王湾
客路青山外，行舟绿水前。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

海日生残夜，江春入旧年。

乡书何处达，归雁洛阳边。

**北固山到洛阳是八百多公里，这个距离在今天可能就只是几个小时，但在古代，就可能得是好几个月。**

### 京口即事 范仲淹
突兀立孤城，诗中引有情，

地深江底过，日大海心生。

甘露楼台古，金山气象新。

六朝人薄命，不见此升平。

**诗中提到的古甘露寺，也在北固山。我去逛了下。不太符合我的想象。印象比较深的是有一张很常见的财神像。还有个收款码。祈福的牌子上，我看了看，好多都是希望考研上岸的。**

**上面的两首诗，都提到了“海”。看介绍是说，“古長江入海口離此不遠，江面寬闊如海。”**

### 无题 乾隆
长江好似砚池波，

提起金焦当墨磨。

铁杆一枝堪作笔，

青天够写几行多。

**这首写得有点白，但却很有气势，该怎么说呢，不愧是做皇帝的。**

**这里提到的“金焦”，指的是金山和焦山，我还没去过，以后有机会再看看。**

**诗中的“铁塔”也还伫立在北固山。**

### 同曹克明清明日登北固山次韵 萨都剌
三月二日风日暖，千家万家桃杏开。

白日少年骑马去，红雨满城拂面来。

共君且须饮一斗，处世不必歌《七哀》。

孙刘事业今何在，百年狠石生莓苔。

**我印象很深的是，写着这首诗的旗子后面，花开得很漂亮。正应了“千家万家桃杏开”**

**诗中提到的狠石还能在北固山看到，不过应该诗有人特意维护，已经不再“生莓苔”了。**

### 永遇乐·京口北固亭怀古 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

**在镇江城散步的时候有个意外之喜，偶然瞥见了块路牌。上面写着**

> 梳儿巷......宋武帝刘裕的旧宅基也位于此巷内的寿邱山上，即辛弃疾词中“斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住”处

**我看到这块路牌的时候是下午6点，正是斜阳黄昏之时，而梳儿巷一眼看上去也普普通通，正应了“斜阳草树，寻常巷陌”。有一种奇妙的巧合感。**

### 南乡子·登京口北固亭有怀 辛弃疾
何处望神州？满眼风光**北固楼**。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。

年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

**现在镇江的北固楼经过多次重建，早已物是人非。我一直不太喜欢现代的仿古建筑，加上我去的那天天气并不算好，雾蒙蒙的,原计划不太打算上去，怕破坏自己心中的想象。但最后还是登楼远眺。意料之外的风景很不错。江面十分开阔，可谓江天一色。**




# 参考链接
- [南京"金陵"得名的来历? 开源地理空间基金会中文分会 开放地理空间实验室](https://www.osgeo.cn/post/041a)
- [瓜洲鎮 - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/zh-tw/%E7%93%9C%E6%B4%B2%E6%B8%A1)
- [揚州市 - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/zh-tw/%E6%89%AC%E5%B7%9E%E5%B8%82)
- [京口区 - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/zh/%E4%BA%AC%E5%8F%A3%E5%8C%BA)
- [北固樓_百度百科](https://baike.baidu.hk/item/%E5%8C%97%E5%9B%BA%E6%A8%93/1972614)
- 