---
title: 村上春树
tags:
  - 感想
  - 书评
  - 人物
categories:
  - 什锦
date: 2022-12-26T08:27:06+08:00
summary: 发现自己目前为止看的村上春树的书也不少。但都只是囫囵吞枣，连情节都记不太清了。这不是我想要的。加上最近有写读后感的冲动，所以开此篇来记录下。
---
**每次开篇都有缘由，今天开启村上春树这一篇章，是我这几天在看《舞舞舞》，看得着实投入。**

**我看书有个习惯，不好的习惯：看完后未待自己反应过来，就会去看别人如何点评这本书。这次也是。但看到的观点都不是很满意。**

**稍微回忆了下，发现自己目前为止看的村上春树的书也不少：且听风吟，舞舞舞，海边的卡夫卡，挪威的森林。但都只是囫囵吞之，连情节都记不太清了。这不是我想要的。加上最近有写读后感的冲动，所以开此篇来记录下。**

## 总印象

村上春树之名，我蛮早的时候就有所听闻：诺奖得主，长跑爱好者。这是我最初的印象。但他的作品直到大二上才开始接触。一接触就爱上了这种风格。我也说不上来是什么风格，但几本看下来，就是喜欢。现想到几点原因，列如下：
- 小说主角的生活方式很得我心：《海边的卡夫卡》中的田村卡夫卡，我喜欢，我欣赏那种自律，健康的生活。《舞舞舞》中的“我”。三十四岁独居生活，不枯燥，不堕落。
- 小说中的音乐占据很大一部分分量：尤以摇滚和古典为主。这两个类别都是我所喜欢的。我对古典乐还是不太能欣赏得来，不得要领，但《海边的卡夫卡》中卡车司机星野在咖啡馆的那段我尤为喜欢。我希望自己哪天也有这样一个契机。
- 句子：很多都不甚明白，但就是喜欢这样的风格。其中有些句子还能让我觉得有趣。
- 作者本身：到目前为止，我最为喜欢的作家当属王小波。我佩服其智慧和幽默。其后是村上春树，佩服他坚持长跑。

## 《且听风吟》
- 阅读时间：2022年10月15日至10月20日
- 一些感受：
  - 一年前读的，现在毫无印象。
  - 我真的读过这本书吗？

## 《海边的卡夫卡》
- 阅读时间：2022年11月21日至11月27日
- 卡车司机星野在咖啡馆的那段我尤为喜欢
- “回忆会从内侧温暖你的身体，同时又从内侧剧烈切割你的身体。”

## 《挪威的森林》
- 阅读时间：2022年11月28日至12月7日
- 一些感受：
  - 这句有意思：
    > 此前我一般要‘咔咔’拧三十六下发条，并且想：好，今天也要精神抖擞地开始一天的生活！我本身倒未注意，别人告诉说近来我常常自言自语，或许是一边上发条时一边口中念念有词的吧。

## 《舞！舞！舞》
- 阅读时间：2023年1月2日至1月5日
- 一些感受：
    - 喜欢主角的独居生活，以后自己生活的时候也能像这样就好了。

---

## 《世界尽头与人间仙境》
- 阅读时间：2023年3月12日至4月28日

### 设定
这篇的设定读得我有些头疼。

计算士，意识核...

### 独角兽
> 独角兽的出现意味着圣人临世，例如孔子的母亲怀他之时便见到了独角兽。 “‘七十年后，一伙猎人杀了一头麒麟，角上还带有孔子母亲缚的彩绳。孔子去看这独角兽，并掉了眼泪。这是因为，孔子感到这头纯真而神秘的动物的死具有某种预言性，那条彩绳上有着他的过去。’

---

## 《寻羊冒险记》
- 阅读时间：2023年8月5日至10月13日
- 一些感受：
  - 蛮喜欢那栋山间别墅的。
  

## 奇妙的搭配
村上春树的书常常出现些奇妙的搭配，让人（尤其是我这种）看起来不知所云，但又觉得很有逼格。可能需要一种比较跳脱的思维。我尝试联想了下，记起些类似的：

#### 《世界尽头与人间仙境》 回形针
```
最后，把回形针撒在电视机上的头骨旁边。

奇妙的搭配。

奇妙得犹如羽绒枕和搅冰勺、墨水瓶和莴苣一类组合。我走上阳台，从远一点的地方望了望，得到的仍是同样印象，找不见任何共通点。然而，在某处应该有我所不知道或想不起来的秘密通道相连着。
```

*好棒的比喻*

#### 《挪威的森林》 渡边和绿子的对话
```
  “春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。

  它对你说道：’你好，小姐，和我一块儿打滚玩好吗？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡‘咕噜咕噜’滚下去，玩了整整一天。你说棒不棒？”

  “太棒了。”

  “我就这么喜欢你。”
```
  
*很浪漫。*

#### 《舞！舞！舞！》 “我”两次遭锤之前的问答。
```
“16的下一位数是几？”——有人问我。“41。”…“25的下一位数？”——有人问。“71。”——我回答。"
```
    
*不知道这四个数字的意义是什么。*
