---
title: 读《窄门》
tags:
  - 感想
  - 书评
categories:
  - 什锦
date: 2023-03-15T23:33:44+08:00
summary: 你们要努力进窄门，因为宽门和阔路引向沉沦，进去的人很多；然而窄门和狭道却通向永生，只有少数人能找到。
---
# 读《窄门》
花了两天时间把《窄门》读完了，书很薄，百来页，故事也不复杂。

## 整体感受
我蛮早就意识到，也一直让自己尽量避免这样一种行为：去给人或事做一个十分简单的评价，然后就带着这个评价或者说偏见去看ta的发展。

但我这次读这本书的时候，还是这样做了：书读到四分之一时，我就很不能理解阿莉莎，认为她是自作自受。

所以带着这个偏见，我这本书的阅读体验很不好。让我坚持读下去的，主要是书的封面做得很有感觉，还有书中几处我觉得比较惊艳的情节，比如：

- 男主和女主约定暗号
  >“听着，阿莉莎，”我突然高声说道，“我有十二天的假期，你若不高兴，我一天也不会多待。我们约定个暗号吧，看到它，表明我第二天就必须离开芬格斯玛尔。而且次日说走就走，不非难，也不抱怨，你同意吗？”
  这番话我事先并无准备，却说得极其自然。她想了想，回答道：“我下楼吃晚饭时，脖子上若没有戴你喜爱的紫晶十字架……你就明白了吧？”
  “那会是我在这里的最后一晚。”
  “你真能就那么走吗？”她继续道，“不流泪，不叹息……”
  “也不告别，我会像前一天那样与你分别，看起来漫不经心。你起初还会纳闷——他真的明白吗？但第二天早上，当你想找我时就会发现，我已经不在了。”
  “第二天，我也不会去找你。”

  我喜欢这样的感觉。
- 女主的日记
  >为何要欺骗自己呢？我是通过理性推导，才对朱莉叶特的幸福感到欣慰的。我曾如此期盼她获得幸福，为了她的幸福，我甚至愿意牺牲自己的幸福。可如今见她轻而易举地获得了，见这份幸福同我们当初的想象如此不同，我竟感到难受。实在太复杂了！是的……我清醒认识到一种可怕的自私心理回到了我身上。让我生气的是：除了牺牲我的幸福外，她还能在别处找到获得幸福之路。也就是说，不用我做出牺牲，她也能幸福。
  
  这段我觉得很有意思，也很真实。

这本书让我感兴趣的地方还有：对宗教的描述，或者说对基督教。这本书有很大篇幅是关于基督教的。甚至连书名也是出自其中。我不是一个信徒，但我对信仰有一定的敬畏，对不同的宗教颇感兴趣。我甚至想有机会去读读各宗教的主要经文。

## 分析下女主
我一开始的观点是：女主的境遇实属自作自受。我觉得这并非作者想要表达的。所以我尝试去分析下，以此让自己更好的理解这本书。

*留给以后的我吧，我想我还会重读这本书的*

书中两位主要女角色的姓名让我读这本书的时候有不一样的体验。
- Juliette，我读的这版将其译为朱莉叶特，但我一直错记成Julia。
- Alissa，译为阿莉莎。这让我联想到阿廖沙，《太阳照常升起》中的阿廖沙。
因着这两个错记，我读这本书的时候，Lennon和周韵演的疯妈就一直出现在我的脑中。

## ps
- 写这篇感受的时候，我刚读完这本书，还在纠结一个问题：如果这本书读完并没有明确的感想，那还要不要写感受呢？现在快写完了，我反倒就不纠结了。因为我发现，我、当我一开始动笔，或者说开始码字时，本来模模糊糊的感受，也变得具体起来了。这让我觉得很畅快。

- 原书名为：La Porte étroite
      英译本书名为：Strait is the Gate
      中译本书名为：窄门

- [The Smiths - A Tale of a Wonderful Woman (Bootleg)](https://www.youtube.com/watch?v=qsZ37pDNUwA&t=764s&ab_channel=Jos%C3%A9) 这个让我想到女主，至少是前半段时候的女主。识图后发现这位名叫Virginia Woolf，是一位作家。
