---
title: 读《神的九十亿个名字》
date: 2023-11-17T22:21:43+08:00
tags:
  - 感想
  - 书评
categories:
  - 什锦
summary: 穹苍之上，一片寂寥，群星慢慢地闭上了眼睛。
---

《神的九十亿个名字》是阿瑟·克拉克的短篇小说集，每篇故事都可以在半小时内看完，很有味道。

不过我还是断断续续看了两个来月。

有几篇我印象比较深：

## 《神的九十亿个名字》

两处描写星星的。

> 他俩举起手中的火把，前方再无任何危险，唯独乍起的寒意令人稍感不适。头顶的天空清晰异常，熟悉的群星眨动着友善的目光。
>
> 查克没有回答，乔治在马鞍上摇摇晃晃地扭过身。他看到了查克的脸——那张毫无血色的椭圆形大脸正仰面望向天空。
> 
> “瞧啊。”查克低语道。乔治也抬起头，看向夜空(凡事终有尽时)。
> 
> 穹苍之上，一片寂寥，群星慢慢地闭上了眼睛。

想象不来是什么样的情景。

## 《被遗忘的敌人》

文章前面一再铺垫，最后是：

>教授躲在坚固堡垒的高墙之后，终于见到了不断前进的敌军，第一缕阳光映照在它们的矛尖上闪闪发光，这一刻，米尔沃德教授明白了一切。空气如水晶一般洁净，群山峰峦锐利，熠熠生辉，直指冰蓝色的天空。它们身上几乎不再有积雪覆盖，曾经的他见到这一切会欢欣鼓舞，可是现在，他已经笑不出来了。
>
>一夜之间，被世人遗忘的军团再一次攻克了人类最后的防线，即将发起最后一次冲锋。末日群山的峰顶闪烁着致命的寒光，看到这些，米尔沃德教授终于明白，这几个月里，他听到的正是它们行军的声音。难怪他会梦到大山在行走了。
>
>来自北方——远古的家园——迈着胜利的步伐再次踏上这块被征服过的土地，冰川回来了。

作者在序中谈到了该篇的灵感，我看了觉得有趣，摘抄如下：

> 那是20世纪30年代末的一个冬天，一场暴风雪席卷了伦敦，我正在楼顶看雪景，突然，一个糟糕的念头冒了出来：“如果这场大雪永远也停不了，那该怎么办？”结果，多年以后，这篇小说出炉了，我却因此搬到了赤道地区居住……

## 《黎明不再来临》

有趣的是，在看完这篇后的晚上，我就做了一个梦，荒诞而似乎合理的梦，具体不多赘述。

梦醒来我就想起这篇中的一段：

>人类的头脑多么不可思议啊!
>
>当然了，刚才这番谈话中没出现多少独创性的内容——很容易就能猜到这些想法是怎么来的，就在上周，他刚刚读过一本有关世界末日的小说。
>
>至于什么星桥啊，穿越时空的隧道啊，很明显就是一场痴心妄想，全是一个跟火箭打了五年交道的家伙想象出来的。

然后我就想，如果某一天也是外星人要来警告我，我也以为是自己在做梦呢？

## 《“地球啊，我若忘记你……”》

这篇我觉得写得很美。这里摘抄几段:

> 那个世界已然失落，只存在于传说之中，他再也无法在溪水旁散步，再也无法倾听远山之上的隆隆雷鸣。虽说总有一天——但要多久呢——他孩子的孩子将会返回地球，继承他们的遗产。狂风和暴雨会冲刷那片干枯的大地，洗去上面的毒尘，将其冲入大海，并在大洋深处将毒物分解，直到它们不再戕害万物。到那时，停靠等候在寂静荒原上的无数飞船会再次起航，飞向太空，沿着来路，重返家乡。


> 真是太美了，跨越时空的深渊，它已经深深触动了马文的心灵。在这轮闪耀的圆盘之上，有他从未见过的所有奇迹——夕阳西下时天空的色彩，海浪拍打卵石海岸时的低吟，雨滴落地的轻柔，积雪无声的祝福……这些，还有上千种其他的馈赠，原本是属于他的合法遗产，但如今他只能从书籍和古老的影像记录中得知这一切。一想到这里，他的心中充满了被放逐的苦闷与哀伤。

蛮早之前就看过一种说法，同时我也很认可：

地球不需要保护，因为人类再这样破坏下去，并不会导致什么地球毁灭。毁灭的只是人类和其他无辜的生物。

这几年的气候变化很能说明问题：年中时候的暴雨、气温的极端化。

不愿看到这篇小说成为现实的那一天。

## 《相会于黎明》

蛮有趣的一篇。

我想起之前看过的一个猜想：

上古神话中的一些形象，会不会是上古人类对其接触外星人类的记录呢？

文中有一段我读着很有感觉：

> 两个人站在河岸边，一人身着紧身制服，配备着微小而精密的机械设备；另一人裹着兽皮，手持顶端绑缚燧石的长矛。十万个世代横亘在二人之间，十万个世代啊，还有一道无边无际的时空渊薮!但他们同属于人类。在永恒的时间长河中，自然母亲周而复始，同样的演化历程一再发生。

还有一点是：

第一次读的时候我先入为主，很自然地把波特朗德认为是地球人类。认为这是未来的地球人类探索宇宙的故事。

读完后我想了下，也许雅安才是地球人类呢？或者两者都不是？

## 尾巴
该短篇小说集收录的是作者在1972年之前的部分作品，已经很有历史了。

作为科幻小说，其中提到的一些内容甚至已然成为现实，其他未实现的也似乎并不是遥不可及。

能在自己的有生之年看到自己的科幻小说中的构想成为某种现实，作为作者是怎么样的心情呢，我蛮好奇的。

这里摘录下作者自序中的一段话。

> 在陆续创作这些小说的二十五年间，航天技术已由神奇的梦想转变为几乎有些乏味的现实。当我于1948年完成《岗哨》的时候，我还很难意识到这一点，当时我也很难相信，在有生之年，我能亲眼目睹人类登月的全过程。