---
title: 森见登美彦
date: 2023-11-18T13:24:46+08:00
slug: Morimi Tomihiko
tags:
  - 感想
  - 书评
  - 人物
categories:
  - 什锦
summary: 行行复行行，犹在书山中
---

**最近看过他不少作品，记录下。**

## 《四叠半神话大系》
### 吐槽
书中的吐槽很有意思，摘抄部分：

> 俗话说“三岁看大”，而我已经二十有一，再过不久，就诞生在这世上将近四分之一个世纪了，事到如今，一个年轻人就算试图改变自己的人格，做些无谓的努力，又能怎样呢?若是勉强扭曲已经变得硬邦邦、屹立在半空中的人格，充其量就是喀嚓一声折断而已。

> 健全地和异性交往、精进学业、锻炼身体等，我之所以将用来成为社会栋梁的布局悉数拆除，专挑不碰为妙的布局下手，诸如孤立于异性、放弃学业、放任身体衰退等，是为了什么呢?有必要质问负责人。可是负责人在哪里?

> 我怎么能输?! 　　怎么能输给不甘寂寞?!

> 你至今的两年很努力。不要说接下来的两年，接下来的三年、四年也一定能够出色地白白糟蹋掉。我向你保证。”

> 不可以毫无限制地使用可能性这个字眼。限制我们的，不是我们拥有的可能性，而是我们拥有的不可能性。

> 迟早把所有墙壁打通，兴建保龄球馆、电影院、电玩中心等各种娱乐设施，实现乌托邦。光想就觉得满心雀跃。明明雀跃不已，却潸然泪下

> 我奉即使绿灯闪烁也绝不跑着过马路为信条。换句话说，我是个绅士。

> 这间四叠半宿舍连冷气机也没装，我之所以满身大汗地忍耐至今，并不只是因为我忍耐度高，而且人品清高；而是因为本宿舍的墙壁恰似学艺会的舞台布景，寒碜且到处是洞。


> 相较于如今的我，当时的我一点都不孤独。等于是在孤独的大海海岸边，只把脚尖沾湿，不顾周遭的眼光，大喊“我好孤独!”的早熟婴儿。

> 因此，我不会抱紧过去的自己，也不会肯定过去的错误，但好歹愿意不加追究。

### 重复的四叠半
在最终话中，“我”被困于无限重复的四叠半宿舍中。

“我”的心态也随着时间的推移而不断变化。

1. 先是拖延
> 四叠半宿舍世界探险开始是开始了，但我不愿猴急地展开行动。我缜密地对事情分析，分析，再分析，最后慢条斯理地采取万全对策。我是个仔细分析到耽误采取万全对策时机的人。

> 手忙脚乱也解决不了问题。自从变成虚有其名的大三生之后，我的生活大部分是在这个空间进行。明明之前没有这么热衷地想出去，现在却想破门而出

2. 尝试消磨时间
> 我原本以为，像那样自欺欺人的期间，事情会有所好转，但是完全没有改变。我为了运动而做俯卧撑，努力做似是而非的压腿动作；喝光一个洗脸盆左右的咖啡，终于把六个蜂蜜蛋糕全部塞进肚子里，用白萝卜和汉堡鱼肉饼发明出新菜。反复阅读《海底两万里》中关于鹦鹉螺号餐桌上的豪华菜肴的描述，到口水直流的地步。

3. 探索
> 我只好毅然执行宏伟的冒险计划，朝这个绵延不绝的四叠半宿舍世界的尽头展开旅程，解开这个世界的谜，顺利的话就可以逃出去。

4. 发狂
> 后来，我一时兴起，继续破坏墙壁、试图破坏天花板而受挫、神游于幻想与现实之间、打开门、舔酱油、打开窗户、整整睡掉两天、喝得烂醉呕吐，然后又想到了似的继续破坏墙壁。东奔西跑之际，在广大的四叠半宿舍世界中越来越迷失了自己的住处。

5. 规划
> 我心想，假如真的不能从这里出去的话，该怎么办。必须身为这个四叠半宿舍世界的开拓者，一个人勇敢地活下去。使用蜂蜜蛋糕和汉堡鱼肉饼，研发出更多样的菜肴，并计划性地着手于香菇的栽培事业，迟早把所有墙壁打通，兴建保龄球馆、电影院、电玩中心等各种娱乐设施，实现乌托邦。光想就觉得满心雀跃。明明雀跃不已，却潸然泪下。

6. 乏味
> 时而在一样的房间停下脚步，看书、唱歌、抽烟、丢得满地烟蒂。我彻底讨厌这趟冒险，使性子地心想：反正不管去了哪里，世界的尽头根本不存在。然而，如果四周笼罩在仿佛天底下的人类全死光了似的寂静之下，看着破破烂烂的天花板过一整天，令人吃不消的恐惧就会压得我喘不过气。不管怎么专心看书，或者四处大喊下流的话，那种恐惧也挥之不去。使用有限的食材，陆续研发出稀奇古怪的新菜单、没完没了地一直折纸，折了几十只纸鹤和纸人、哄Johnny、写文章、做俯卧撑，又哄Johnny用橡皮筋制作枪，玩射击游戏，纵然使尽各式各样的方法，从天花板静静落下的某种东西却会使我的身体变得沉重

7. 绝望
> 我的命运会因为不同的细微决定而改变。大概是我每天反复作无数的决定，所以诞生了无数个不同的命运。因此，就原理来说，这个四叠半宿舍世界是永无止境的。

### 动画
我是先看的动画，然后再看的书籍。二者更有千秋。

书籍里的吐槽更有趣，但重复的内容太多。

而动画则对此进行了优化，进行了适当的删改，观感会好许多。

以下摘录我日记中的部分内容：

#### 2023年3月2日 
很早前就知道了这部番，一直没下决心去看。这周抱着试试的心态点开了，发现男主飞快的台词和奇妙的画风很有意思，就一路看下去了。

由于周日还有考试，所以都是忍着一天只看几集这样子。现在是看到了第八集。

突然悟到了一点，可能是作者想要传达的东西。

你所做的选择，可能你做完了就后悔了。但其实你当初如果选择了另一个，还是可能因各种各样的原因，而继续后悔。
所以，不要悔，也不要想着回到过去。活在当下这样子。

#### 2023年3月4日
把四叠半时光机布鲁斯也看完了，发现汤浅政明这个监督很棒，感觉跟捡到宝了似的，之后打算去补他的其他几部作品。

现在最有印象的有这几个：
- 女主，真的就又帅又漂亮还可爱，很喜欢
- 四叠半时光机布鲁斯最后一集的最后一段有这么个比喻

>时间就像一本书，我们无法一次看完所有内容，只能一页页翻，阅读书中的内容。但所有内容早就在那本书里写出来了、无论是遥远的过去，还是遥远的未来。......但是，我们不知道未来会发生什么，不知道就意味着我们想干什么都可以，换句话说，我们这样也算是自由的。

---

## 《宵山万华镜》
这本书不是很厚，我是一天看完的。

### 乙川 

最喜欢也最羡慕的一个人物是乙川。刚开始看会想到《四叠半神话大系》中的樋口清太郎。看下去后发现还是有许多不同的。

> 乙川做的事，没有一件不古怪的。虽然古怪，却也不觉得很天才或是感到不安。就只是像眼前看到的这样，既古怪，又自由自在。

他随心所欲的活着，办了不少奇事，比如：

> 高二冬天，教室里会经出现圣诞树。还发生过男生厕所的卫生纸在一夜之间被换成带有甜香的粉红色卫生纸的事。为文化祭预算不足而哀声叹气的戏剧社收到一笔捐款；过完年来学校一看，班上每个人的桌上都有一块豆子大小的镜饼年糕。

而当被问到这些事的时候，他是这样说的：

>我会经问他为什么要做那种事。
>
>　「不知道，就是很想很想做。」乙川说。「这是为什么呢？算是所谓的生存意义吗？」
>
>　「可是，没有人知道是你干的，做起来不是很没劲吗？」
>
>　「这种低调含蓄的感觉别有一番风味。你可别告诉任何人。」

故事中干的最大一件奇事是，耗费大笔预算、大量时间，造了个伪祇园祭，只为了和朋友藤田开个玩笑。理由呢，如下：

> 为什么要爬山？因为山在那里。为什么要骗藤田同学？因为藤田同学在那里。这就是所谓的本能。

### 祇园祭

简单搜了下，发现[这个视频](https://www.youtube.com/watch?v=hQZo5NWRw_I)蛮不错的。

尤其是书中提到好几次的蟑螂山和长刀鉾，发现和自己看书时的想象完全不一样。哈哈。

### 多角度描写
多角度地描写同一事物，是森见登美彦的一大特色。我在读《四叠半神话大系》的时候就有所体会。

这本书里也多次描写了一些事物：螳螂山，超金鱼.....

但与《四叠半神话大系》不同的是，这本书的主角不只一位，所以对同一事物，就会因为主角的视角不同，而有不同的描述。

这样的话就不会显得那么重复，反而觉得有趣。

### 无限重复的时间
《四叠半神话大系》里是无限重复的四叠半房间，而这本书里经历的则是无限重复的宵山这一天。

时间的无限重复和空间的无限重复，似乎有同样的效果。

但如果非要让我在其中选择一个，我想了下，还是选前者吧。

### 万花筒
说实话最后一章让我有点没看明白。

但也不太打算去想得太明白。

就像万花筒一样。

图形一个接一个出现又消失，就像水池上生成的波浪一样。

### 一句话
这句话很有感觉。

> 生病咳久了，最后会连咳嗽的力气都没有，但这却不代表病已经好了。

都说时间是治愈伤痛的最后良药，但真的是这样吗？

---

## 《太阳与少女》
这是本散文集。

作者将这本书定义为“适合在睡前阅读的书。”

> 我常常想写一本这样的书出来。 不会像哲学书那样艰深，也不像小说那样令人亢奋。并不是不有趣，却也并非有趣到让人一读就停不下来。尽管没写什么有实际好处的内容，读起来却也并非空虚般无益

### 《行行复行行，犹在书山中》
没怎么逛过旧书店。

但这篇所描述的“下鸭纳凉旧书祭”让我向往。

> 擦着汗寻觅旧书。蝉鸣声渗透进了森林的闲静中。真可谓行行复行行，犹在书山中。

这一段我觉得写得很有趣：

> 要说我最看不惯旧书集市哪一点，首先就是书太多了。
>
>众多古色古香的书籍，每一本都看似承载着某些秘密，颇有渊源。闭上眼睛信手挑选，不论选中哪一册，都仿佛是只要读过一遍就能让我的人生开辟出荣光地平线的名著。我不禁心想，要是把它买下来，或许就能大受启发，写出本不属于自己的不朽名作呢。我暴露出与不朽名作无缘的渺小灵魂，同时心中那无益的焦虑便愈发严重。啊——这本也好那本也罢，应该都需要买吧？啊——这本也好那本也罢，还不至于偏要买吧？若是心想难得来一趟还是买几本吧，结果就是没完没了；若是坚决不买，旧书集市之行就此终结。我不厌其烦地反复体验这种焦躁感。不，我早已经烦透了，却还是反反复复。

### 《读书人，摆书人》
我的书并不多。最近几年读的书几乎都是以电子版为主。

所以并不能体会到摆书的辛苦和幸福。

看文中提到的需要考虑的诸多地方，真是不容易。

### 《让孩子睁眼的方法》
我姑且认为自己还算是个懂得去从平常生活中体会乐趣的人，所以我很认同以下这几段话。

> 当然了，我们确实是大人。成为大人的过程，就是学会让心中的孩子闭上眼睛。小孩子是很愚蠢的，如果净用孩子的眼睛来看世界，一定会遇上麻烦。所以我们才需要闭上孩子的眼睛。也许有一些人闭得太紧实了，会就此忘记用孩子的眼睛看世界的方法。
>
>可是，大多数人可以熟练地控制心中的孩子，适时地睁眼闭眼。
>
>品尝美食的时候、漫步或奔跑的时候、眺望森林的时候、抚摸猫咪的时候，我们会让心中的孩子睁开眼睛。想要像小时候那样尽情享受欢愉或许有些强人所难，但当初学会的方法如今也能派上用场。

另：

这篇看得我想吃炸肉饼和生蛋拌饭。

---

## 《有顶天家族》
### 动画 
这一部我也是先看的动画，这里摘录我日记中的部分：

## 2024年1月14日
午饭边吃边看《有顶天家族》，第一集开始就渐入佳境，于是连看了三集。

翻评论翻到[一个人的圣地巡礼之旅（六） 京都及返程篇 《有顶天家族》等圣地巡礼 - 日本 - 论坛 - 穷游网](https://bbs.qyer.com/thread-3129691-1.html)

发现里面的一些场景实拍起来其实蛮普通的。但日本就有这样的环境。作家对生长的土地有感情，愿意并且能够以其作为背景进行故事创作。让一些本来看似普通的地点有了别样的含义，这是中国所缺少的。

...

回来边吃边看《有顶天家族》，第五集时反复出现一个概念：我喜欢狸猫，和我喜欢吃狸猫不冲突。

我并没有养过动物的记忆，于是也理解得不深刻，不多说了。

## 2024年1月16日
看有顶天家族，好看。看到弹幕因为剧中人物的观点吵起来，于是关掉了弹幕。我现在不太喜欢什么观点都非得去分个对与错。因为我知道对与错很多都是相对的，取决于很多东西。

## 2024年1月21日
晚上把有顶天家族看完了。它背景画得很细致。狸猫也很可爱。但第二季觉得故事讲得还是差了些。我看森见登美彦的长篇总会觉得有些啰嗦。可能是他喜欢反复强调主旨，也可能是我喜欢一口气读完。

看完最后一集后还是会有些疑问，不过[有顶天家族——浮华世间欲望百景](https://bgm.tv/blog/277049)这篇解答得差不多了。可能还有些疑问，不过也不打算理清了。


## 参考链接
- [以读《宵山万华镜》为节点，回忆读森见书的时光](https://bgm.tv/blog/271077)
- [京都祇园祭](https://www.youtube.com/watch?v=hQZo5NWRw_I)
- [一个人的圣地巡礼之旅（六） 京都及返程篇 《有顶天家族》等圣地巡礼 - 日本 - 论坛 - 穷游网](https://bbs.qyer.com/thread-3129691-1.html)
