---
title: 我的独特之处
slug: my uniqueness
tags:
  - 记录
  - 感受
  - 感想
categories:
  - 想法
date: 2022-10-23 23:55:34
summary: 没有完全相同的两片叶子
---

## 缘起
某次玩真心话大冒险，被问到一个问题：
>说出一件你做得到，别人做不到的事情

我那时候直接懵掉了，也没答上来，就说觉得自己挺普通的，自己能做到的，别人应该也都能做得到。

但真的是这样的吗，我感觉不一定。

## 2023年4月19日
6个月前开这篇后还没有写什么具体内容。也是能说明些什么。

我一直认为自己是普通人，但我相信自己还是有些与人不同的特质。或者说，每个人都有其特质。如果没有的话，多半是本人没意识到，或者是习以为常。

我想，如果不能用比较凝练的语言去概括一些特质的话，那不如就随手记录些事情，留给以后慢慢总结。

所以我这半年来，写文字的次数明显地增加了。有以下几个原因：
- 我发现我的记忆力有点衰退的迹象。但有些东西，有些想法，我想留住。
- 之前看《爱情公寓》，有一段印象比较深刻。曾小贤思考自己在世上留下的痕迹。最后却发现最能直接证明他来过的痕迹是沙发上的屁股印。电视剧有些夸张的成分，但这也还是让我思考，在世上留下些什么。我现在觉得留点文字就挺好的。所以会特地记录下。
- 我喜欢我的键盘。我很享受用它打字的声音和触感。

**我喜欢记录和量化**

不止是写文字，我最近还会使用Bangumi来记录我看过的番，用豆瓣来记录我读过的书和电影，用tai记录我的软件使用时间，用网费很贵记录我的浏览器浏览时间，用手环来记录我的睡眠和运动时间。感觉这跟我若有若无的焦虑感有点关系。我感叹时间过得飞快，想回忆一下时间都花在哪里了。但记忆力又没那么好，所以需要工具来进行辅助。我喜欢这种把时间统计起来的感觉，这可以给我一种安全感，给我一种安慰，让我觉得自己没有虚度光阴。（当然，也可能是一种自欺欺人）

ps: 关于数据与记录，我特别写了篇博客来展开讲：[我的数据 | EuDs's Blog](https://ds63.eu.org/2023/my-data/ )

## 2024年3月4日
**我有收藏和囤积癖**

我每次在 Wikipedia 查资料，总会被一些不相关的点分散注意力。或者更进一步说，我浏览器打开的tab几乎是只增不减，除非某天实在卡得影响到了我正常使用，我才会忍痛关掉几个。

我认同[一种童话分类的方法 | 考据癖](http://localhost-8080.com/2014/08/folktale-classification-system/)的最后一段:

>研究这些无聊的东西时，从没想过它们有什么用，光是找答案的过程就像打游戏一样过瘾了，觉得好奇心得到满足就足够了。但知道这些东西之后，you’ll never look at the world the same way again。

## 2024年4月7日
**我期待每天都有新鲜事。如果没有，那我会尽量从习以为常的事情中发现乐趣**

我喜欢[翻看旧博客](https://moviezhou.github.io/2021/11/17/old-blogs.html)中的这段文字：
>为了测试Obsidian，打开了以前的github page博客的Markdown文档，随便翻看了几篇，感觉记录真是一个好习惯，从这些文字里能看到曾经那个真实、积极、纯粹的自己，能看到某年某月的某天做了什么琐碎的事情，心情是快乐还是沮丧……生活就是这样的片段组成的，我总是期待每天有新鲜事发生，这可能是双子座的通病。人生中，大部分的日子都是普通的，从每一天的普通生活中发现意义，做有价值、感兴趣的事情，要比试图去寻找并不确定的意义更具体。

尤其是“我总是期待每天有新鲜事发生，这可能是双子座的通病”，我好像也是双子座，虽然我不信星座，认为这只是将一些人类的共有特点分摊给了不同日期。但我欣赏“人生中，大部分的日子都是普通的，从每一天的普通生活中发现意义，做有价值、感兴趣的事情，要比试图去寻找并不确定的意义更具体。”这句。

## 2024年4月17日
**我有独特的排解焦虑的方法**

我最近偶尔会觉得焦虑，不过找到了一个自己觉得还算不错的排解方法。就是假设最坏的结果发生，然后我就会想，就算是那样我也是不能活，一旦接受了这个可能的最坏结果，我一般就没那么焦虑了。所以看到下面这段后，我会心一笑。

[读博第一年总结 - 浣心／Heart of Sleeve](https://blog.loikein.one/posts/2022-09-21-phd-first-year/ )

> 当然，对于我个人而言最重要的是，相信一切都是能结束的。 之前碰到同学的室友，隔壁专业的，聊如果挂科了，找不到工作，不得不回到国内，被卷进新文革，该怎么办。我说，大不了我还能跳楼，他说，大不了我就趴在泥里，吃草吃土地活下去。屋子内外充满了快活的空气。
>
> 我想，在现在这样的时代，确实需要一些这样的觉悟，才能活得更轻松一些。

## 2024年5月25日
**我有拖延的习惯，而且似乎越来越严重**

已是学期末，各种ddl纷至沓来。但我发现做其他的事的有趣程度与ddl的临近程度成正比：越是靠近ddl,看视频、看博客、查wiki、玩游戏，出去玩...这些都比完成本来该完成的任务要有趣得多。

比如说：在经历过一次在汇报前天完成选题，当天凌晨完成ppt的经历后。提前几天准备好汇报开始变得没必要。

这样好吗？我为什么会变成这样？可能是因为以下原因：
- 我喜欢这种刺激感，在看似不可能完成的情况下，完成任务能给我带来成就感。
- 我着实不喜欢这些任务。写一些自己都懒得看的报告，做一些没人听的汇报，产生些连学术垃圾都算不上的东西，只会让人觉得是在浪费时间。

## 2024年5月26日
**我习惯并发式读书**

除非是特别吸引我的书，吸引到让我爱不释手，一口气读完。我都习惯并发式地读多本。说白点就是，一本没读完，发现另一半蛮有趣的，于是就搁置着先去读另一本。等这本读腻了，就再把原来的给拾回来。

从[我的在读记录](https://ds63.eu.org/records/ )中就能看出：我将十来本书标记为了在读，时间跨度长达两年。而这还仅仅是因为我用记录工具来记录自己所读的书也不到两年。

## 2024年6月16日
**我有尊重我，愿意和我好好沟通的父母**

从选择高中学校开始，到后来的选择大学专业，我爸妈都愿意和我坐下来沟通。他们会有他们的意见，但只是作为建议给我参考，而且最终以我的选择为准。在选择确定之后,他们就会支持着我，甚至帮我去说服不太能理解我的选择的爷爷奶奶。

虽然我也不能确定我做的选择最终正确与否，但有一点我可以十分明确：

我感激，并深爱着我的父母。