---
title: 语言洁癖
slug: blacklist of words
date: 2023-12-06T22:26:19+08:00
tags:
  - 感想
  - 感受
categories:
  - 想法
summary: 以下的所有内容带有极强的个人主观看法，也仅仅是我个人在某一特定时段的观点。
---
有些词，出于各种原因，我尽量避免自己使用。这里记录下，不知道几年后自己再看看会怎么认为。

需要提前说明的一点是。以下的所有内容带有极强的个人主观看法，也仅仅是我个人在某一特定时段的观点。

## 卷
- 开始时间：2020年

### 原因：
我认为被滥用了。看到别人在学习，就说别人在卷。我觉得并不好。

---

## MBTI及其延申
- 开始时间: 2023年

### 现象：
MBTI作为一项心理测试其实很有年头了。但今年不知怎么的，又掀起一波热潮。不少人都喜欢自称e人之类的。

### 原因：
我对MBTI这项测试没有任何恶意，自己也在心理课上做过相关的测试。但对于结果已经毫无印象。

不过我对所谓e人的表述蛮有成见的。

我认为人是多变而复杂的，随着所处空间和时间的不同，人也会有不同的表现。所以我不认为简单的四个字母就能完全的描述一个人。更不愿意自己被其所定义。

不过在写到这里的时候，我突然想到自称e人等行为可以类比为自称是某国某省人，可以单纯地理解为是自我介绍的一部分。这倒就无可厚非。

但我还是会尽量避免使用，因为我认这些心理评测的结果或多或少都会受到[Barnum effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Barnum_effect)的影响。

---

## 因为审查而使用的谐音或缩写替代
- 开始时间：2022年

### 现象：
我使用的一些国内平台，因为各种原因将一些词列为了敏感词。随着时间的推移，这个词库越来越大。而不管怎么审查，人们总会有需要使用到这些词的时候，于是就使用谐音、缩写来规避审查。包括但不限于:
  - 死 -> s 
  - 大便 -> 答辩 (这个可能不是敏感词，而是因为大便这个词看着不雅？)
  - 傻逼 -> 伞兵 (这个很少见了，说来也讽刺。最初人们用伞兵代替傻逼是因为傻逼被列为敏感词；而当伞兵作为傻逼的替代词被越来越多地使用后，开始认为这是对伞兵这一兵种的侮辱，使得傻逼这个词从敏感词中解放出来)

### 原因: 
分情况考虑。

谐音词只要有趣，我还蛮喜欢的。但有趣的标准，就因人而异了。所以我干脆一棒子打死，尽量避免自己使用谐音字。

使用拼音缩写来规避敏感词，我很厌恶这种做法。但现在也说不清是为什么。

事实上，对于平台审查，我的做法是：如果我所要表达的内容在该平台有被吞的可能，那我就不在该平台表达相关内容。这样反倒遂了审查者的愿，但我确实是这样做的。这样做对不对，好不好，我不知道。

---

## xx不香吗
- 开始时间：2023年 

### 现象:
常见于如下情景：一人在推荐某样产品，下面一个人回复：xxx不香吗?（xxx为另一款同类产品）

### 原因：
可能是我抱有偏见，我一般会觉得这带着一种傲慢的味道，嘲讽别人做出了较差的选择。

但不排除也是抱着好心去推荐另一款产品或方式。

但就我个人而言，我会尽量避免使用这样的语言来表达。

---

## 脑瘫
- 开始时间：2024年

### 现象
不知从何时开始，网络上就有骂操作有问题的人为脑瘫。追溯其原因，可能最开始是骂逆天。然后缩写为nt，进而被打成脑瘫。

### 原因
脑瘫作为一种疾病，对患者及其家人是极为不便与不幸。这是我之前的一个模糊的印象。

但在看了[中二病未痊愈](https://blogatlarge.com/wx/)这个博客和相关的搜索后，我才发现，有相当一部分的脑瘫患者除了行动不便之外，与正常人无任何不同，甚至在某些方面还会更加有天赋。

写这里的时候我又发现自己的表达有问题。我刚才有意无意地，就将脑瘫患者与所谓的正常人做了切分，这在某种程度上，也是种歧视。但实际上，幸于网络的存在，身体的不便完全可以被抹除。像刚才提到的这位博主，如果不是她自己写出来，我是不会想到她是位脑瘫患者的。

不管怎么说，将疾病作为一种攻击人的方式，这对那些患者及其家人是绝对不礼貌的，不管有意无意，都必须坚决抵制。

